 Вуди Аллен 
“Штат Коннектикут. Кризис в шести сценах.”

*Действующие лица:*

*\- **Шейла*** 

*\- **Норман**, её муж* 

*\- **Дженни**, сестра Шейлы* 

*\- **Дэвид**, муж Дженни* 

*\- **Хэл Максвелл*** 

*\- **Сэнди**, жена Хэла* 

*\- **Матильда Куроян*** 

[AKT 1 и единственный](#akt-1-и-единственный)

[СЦЕНА ПЕРВАЯ](#сцена-первая)

[СЦЕНА ВТОРАЯ](#сцена-вторая)

[СЦЕНА ТРЕТЬЯ](#сцена-третья)

[СЦЕНА ЧЕТВЕРТАЯ](#сцена-четвертая)

[СЦЕНА ПЯТАЯ](#сцена-пятая)

[СЦЕНА ШЕСТАЯ](#сцена-шестая)

# AKT 1 и единственный {#akt-1-и-единственный}

## СЦЕНА ПЕРВАЯ {#сцена-первая}

*Занавес открывается. Загородный дом в Коннектикуте. Сочетание американской старины и современности; в центре у задней кулисы \- каменный очаг/камин.* 

*Хозяева — Шейла и Норман — затеяли барбекю и пригласили в гости сестру Шейлы Дженни с мужем Дэвидом*.

*Дженни, Шейла, Дэвид и Норман наливают себе выпить, перед тем как отправиться в сад к мангалу.*

*Слышно как кричат гуси.*

**Шейла** *(глядя в окно; задумчиво).* Смотри, Норман: гуси вернулись.

**Норман**. Похоже на реплику трагической героини в пьесе Чехова.

**Дженни**. Терпеть не могу пьесы Чехова. Ничего не происходит, а деньги дерут, как за мюзикл.

**Шейла**. Подумать только: каждый год по пути на юг гуси прилетают на наш пруд, чтобы несколько дней передохнуть.

**Норман**. Я тебе говорил — побережье в Коннектикуте входит в моду.

**Дэвид**. Что хочет сказать нам природа-мать с помощью этой гусиной стаи?

**Шейла**. Что же?

**Дэвид**. Она хочет сказать, что всех нас ждет старость и распад. Собственно, об этом она твердит нам постоянно.

**Дженни**. То же самое он внушает своим пациентам. Ему хорошо рассуждать — он челюстно-лицевой хирург.

**Шейла**. Один-ноль в пользу твоей жены, Дэвид.

**Дэвид** *(поднимая бокал).* За гусей.

**Дженни.**  Нет: за Нормана и Шейлу. С годовщиной свадьбы\!

**Норман**. За семь счастливейших лет моей жизни. По крайней мере, года за два. Шутка.

**Шейла**. Фрейд сказал — шуток не существует.

**Норман** *(поднимая бокал).* За Зигмунда Фрейда, певца der Penisneid — зависти к пенису.

**Дэвид**. А теперь с вашего разрешения пойду погляжу, как сыграет Тайгер Вудс, сегодня супертурнир во Флориде. Прошу не беспокоить до полной готовности мяса. *(Скрывается в левой кулисе.)*

**Дженни** *(Шейле, уходя).* Поставлю-ка ещё льда. Это лучшее, чему я научилась на кулинарных курсах.

**Дэвид** *(возвращаясь).* А где у вас фисташки? Я не могу смотреть гольф без фисташек.

**Шейла** *(идет на кухню).* Есть кэшью.

**Дэвид**. Кэшью — это баскетбол. Гольф — это фисташки. *(уходит)*

**Норман** *(подняв палец)*. Я понял\!.. Я понял, что символизируют гуси. Неотвратимость. Ведь их крик — брачный призыв, а это, считай, катастрофа.

*Звонок в дверь*.

**Норман** *(громко).* Шейла — к тебе?

**Шейла** *(возвращаясь на сцену с фисташками).* Да вроде бы нет.

*Они открывают дверь и видят перед собой другую семейную пару: это Хэл и Сэнди Максвеллы*.

Добрый день.

**Хэл**. Здравствуйте. Надеюсь, мы не потревожили?

**Сэнди** *(слегка смущенно).* Ну это глупо, Хэл.

**Хэл**. Меня зовут Хэл Максвелл, это моя жена Сэнди. Ехали мимо, не хотели к вам врываться, но дело в том, что мы когда-то жили в этом доме.

**Шейла**. Правда? *(ставит фисташки на камин)*

**Сэнди**. Да, девять лет. А потом продали его мисс Куроян.

**Хэл**. Матильда Куроян, довольно известная писательница, слыхали?

**Норман**. Конечно, ещё бы. А мы здесь уже почти три года. Норман Поллак, Шейла, моя жена. Прошу — не стойте на пороге.

**Сэнди**. Не хочется вас беспокоить. Мы теперь в Нью-Джерси, а сюда заехали на денек побродить по барахолкам и вот — оказались в двух шагах.

**Шейла**. Пожалуйста, входите. Осматривайтесь, не стесняйтесь.

**Норман**. Стало быть, вы тут жили?

**Шейла**. Выпьете с нами?

**Хэл**. Черт побери, с удовольствием.

**Сэнди** *(дергая мужа за рукав)*. Ты за рулем.

*Зайдя в дом, Максвеллы осматриваются*.

**Норман** *(подойдя к столику с напитками)*. Что наливать?

**Хэл**. Мне бы сейчас хорошего скотча, а вообще что угодно.

**Норман**. А вам?

**Сэнди**. Если можно — чуть-чуть белого вина. Если есть.

**Норман**. Белого нет, но есть абсолютно бесцветный мартини.

*Сэнди смеется — шутка ей понравилась*.

**Шейла**. Ну как?

**Хэл** *(глядя в окно).* Сразу столько воспоминаний… А кто это вырыл бассейн?

**Норман** *(подавая стаканы)*. Мы.

**Хэл**. Почему такой формы?

**Норман**. Амёба. Бассейн в форме амебы.

**Хэл**. Амёбы… Такие микробики, да?

**Сэнди**. Хэл…

*Входит Дженни*.

**Шейла**. Дженни, познакомься — это…

**Хэл**. Максвеллы.

**Шейла**. Они когда-то жили в этом доме.

**Сэнди**. Просто захотелось заглянуть. Мы здесь поженились.

**Дженни**. Правда? Какая прелесть.

**Хэл**. В саду. Под клёном. Его больше нет, теперь там бассейн.

**Шейла**. Проголодались?

**Сэнди**. Нет-нет…

**Хэл**. Честно говоря, мы голодные как волки.

**Норман**. Так оставайтесь. Сейчас будут стейки. Жарим в саду.

**Сэнди**. Нет-нет, мы не можем.

**Хэл**. Э-э-э… если можно, мне — с кровью.

**Дэвид** *(вынырнув из комнатки).* Кто пришел? Только Тайгер собрался бить — слышу, звонок. Видно, он ему и помешал: промазал Тайгер.

**Дженни**. Это мой муж, Дэвид, а это…

**Хэл**. Хэл и Сэнди Максвеллы — мы когда-то жили здесь.

**Дэвид**. Потрясающе. А куда вы засунули фисташки?

**Дженни**. Дэвид, в этом доме Хэл и Сэнди жили после свадьбы.

**Дэвид** *(обнаружив фисташки на камине).* Серьезно? В гольф играете?

**Хэл**. Нет.

**Дэвид**. Отлично. Надо будет сыграть.

**Дженни**. Зимой волейбол, летом гольф, осенью баскетбол. К вопросу о Фрейде: Дэвиду нравится смотреть, как мальчики загоняют мячики в дырочки*. (Выходит.)*

**Хэл**. Слушайте, а что случилось с полом, тут были роскошные полы?

**Норман**. Полы? Мы их переделали.

**Хэл**. Застелили деревянные полы? Зачем?

**Норман**. Хотелось чего-то более гладкого.

**Сэнди** *(бросив взгляд на мужа).* Получилось замечательно.

**Хэл**. На этом полу мы когда-то впервые занимались любовью.

**Сэнди**. Хэл\!

**Хэл**. Вон там, где кофейный столик. Нам было вполне гладко.

**Сэнди**. Хэ-эл…

**Шейла**. Да… Как романтично.

**Хэл**. По-моему, тоже. Сэнди смущается. Еще бы: такое не забудешь. Если учесть, что мы оба в тот момент были женаты.

**Сэнди**. Хэл\!

**Шейла**. Ну и ну.

**Хэл**. Да нет, поймите правильно. Мы напились, началась гроза, в доме отрубился свет, мы оказались наедине, и вдруг молния, и я увидел Сэнди, ее сочные губы, растрепавшиеся волосы, — я почувствовал, как она притягивает меня…

**Шейла** *(кашлянув)*. Чем вы занимаетесь, мистер Максвелл?

**Хэл**. Можно просто Хэл. Я бухгалтер. Вижу: вы разочарованы.

**Шейла**. Да почему же?

**Хэл**. Решили, что я поэт, верно? Я не похож на типичного счетовода. Или похож?

**Шейла**. Не знаю… Счетоводы тоже бывают поэтами. Особенно в налоговой службе.

**Хэл**. Я уверен, что способен на большее, но пока смелости не достает.

**Сэнди**. Хэл мечтает написать величайший американский роман.

**Хэл**. Пьесу, Сэнди, пьесу, а не роман. Впрочем, я сочинил и несколько стихотворений. Сонеты…

**Сэнди**. Вы знали прежнюю хозяйку дома мисс Куроян?

**Норман**. Только понаслышке.

**Хэл**. Я её видел, когда мы продавали дом. Разговора, правда, не получилось, она человек замкнутый. Но очень серьезный писатель.

**Норман**. Прошу прощения, пойду-ка помогу её сестре. Когда Дженни пытается развести огонь — раньше вечерних новостей за стол не сядешь*. (Уходит.)*

**Сэнди**. А чем занимается ваш муж, миссис…

**Шейла**. Просто Шейла. Он врач-стоматолог.

**Хэл**. Ну, это не лучше моего. В смысле… я хочу сказать… А ваша сестра? Она фотомодель?

**Шейла**. У неё магазин женского белья на Манхэттене, а её муж ремонтирует фасады. Я имею в виду не домА: он челюстно-лицевой хирург.

*Сэнди смеется над ее шуткой..*.

## СЦЕНА ВТОРАЯ {#сцена-вторая}

**Сэнди** *(глядя в окно).* А скворечник остался.

**Хэл**. Я сам его сколотил. И спроектировал тоже.

**Сэнди**. В манере позднего Гуггенхайма.

**Хэл**. Так-так, ну а про тайник вы знаете?

**Шейла**. Нет.

**Хэл**. Ясное дело, мы бы тоже не узнали. Нам рассказал первый хозяин, который построил этот дом. Он устроил за очагом тайничок.

**Шейла**. Тайничок?

**Хэл**. Ну да.

**Сэнди**. Покажи, Хэл.

**Хэл**. Вот смотрите: прямо за этим камнем, надо только знать, где нажать. *(Нащупывает потайной рычажок.)*

**Сэнди**. Первый сверху, тянете там за рычажок…

**Хэл**. Ага, нашел. Внимание…

**Шейла** *(заглядывая, в открывшийся тайник).* Ничего себе. Удивительное рядом.

**Хэл**. Не знали? Сюрприз.

**Шейла**. Понятия не имела. Столько раз там прислонялась к камину — мне и в голову не могло прийти… Ну надо же, настоящий тайник\! А что в нем лежит?

**Сэнди**. Где?

**Шейла** *(достает из тайникшпотрепанную записную книжку и читает вслух).* «Я пишу этот дневник, чтобы сохранить самые романтичные и пронзительные мгновения в моей жизни». *(Поднимает глаза.)* Хм. Что это? *(Листает дневник. Читает.)* «Её груди затрепетали в моих ладонях, у нас перехватило дыхание…»

**Хэл**. Можно я добавлю виски?

**Шейла** *(продолжает читать).* «Хроника моего романа с Дженни, сестрой Шейлы. Норман Поллак». *(Поднимает глаза.)*

**Хэл** *(Сэнди)*. Норман Поллак — её муж.

**Сэнди**. Что ж, было очень приятно познакомиться…

**Шейла**. Норман, можно тебя на минутку?

**Сэнди**. Мы, пожалуй, пойдем…

**Норман** *(входя).* Ты что-то сказала, дорогая?

**Шейла**. Ты жалкий подлый сукин сын\!

**Норман**. Что, прости? *(Понимает, что Шейла что-то нашла*.)

**Сэнди**. Нам очень понравилось, как вы устроили дом…

**Шейла**. Твой?

**Норман**. Что — мой?

**Хэл**. Она нашла ваш дневник. Плохо дело.

**Норман**. Вы шутите?

**Шейла**. Тут твоё имя\!

**Норман**. Помилуй, Шейла, да в телефонной книге, наверное, сто Норманов Поллаков.

**Шейла**. Это твой почерк\!

**Норман**. Тысячи людей пишут «д» хвостиком кверху.

**Шейла**. Здесь вложена фотография. На ней ты лапаешь Дженни за грудь.

**Норман**. Пока это единственная серьезная улика.

**Шейла** *(читает дневник).* «Совершенно потерял голову. Никогда в жизни не испытывал такого сумасшедшего блаженства, как занимаясь любовью с сестрой собственной жены».

**Сэнди**. Если как-нибудь окажетесь в Нью-Джерси…

**Норман**. Где ты его нашла?

**Хэл**. Когда мы покупали этот дом, хозяин показал мне тайник за камином.

**Сэнди**. Помолчи, Хэл.

**Норман**. Так это вы навели?

**Хэл**. Откуда я знал, что вы спите с её сестрой?

**Норман**. Шейла, послушай: прежде чем делать выводы…

**Хэл**. Гиблое дело, Норман. Улики налицо.

**Сэнди**. Я сказала, умолкни\!

**Шейла** *(читает дневник).* «В Танглвуде сидели вчетвером на лужайке, любовались луной, моя рука тихонько скользнула ей под юбку, и вдруг мне показалось, что Шейла заметила».

**Хэл**. Лихо...

**Норман**. Слушайте, это вас не касается\!

**Шейла**. «Сегодня Дженни притворилась маленькой девочкой, и я отшлепал ее. Она ужасно завелась, и мы занялись любовью».

             *Входит Дженни.*

**Дженни**. Норман, извини, я не могу справиться с огнем.

**Шейла**. Ай-ай-ай, она не может справиться с огнем. Ах ты, маленькая шалунишка\! Придется Норману опять тебя отшлепать.

**Дженни** *(не понимая).* Что-что?

**Норман** *(опустив голову)*. Она нашла мой дневник.

**Дженни**. Что нашла?

**Шейла** *(читает).* «Сегодня был дома у Дженни, любили друг друга на их супружеском ложе».

**Дженни**. Ты ведешь дневник?

**Норман**. Я прятал его в абсолютно надежном месте. Но он показал ей, где.

**Хэл**. Я же не знал. Просто показал тайничок, безо всякой задней мысли.

**Дженни**. И какого же дьявола ты ведешь дневник?

**Хэл**. Так, кстати, удобней следить за налогами.

**Сэнди**. Ну что ж… Я уверена, всё наладится. А мы с вашего позволения…

**Шейла**. Черта с два. Вы остаётесь здесь. Будете свидетелями. И давно у вас роман?

**Норман**. Я бы не стал пару невинных свиданий называть романом.

**Шейла** *(заглядывая в дневник).* Судя по этому, только в День президентов вы спарились четыре раза.

**Норман**. Допустим. Но вы же знаете — принято одновременно отмечать дни рождения Линкольна и Вашингтона.

**Хэл**. Я вообще не вижу большой проблемы. За городом все гуляют.

**Сэнди**. Ты считаешь?

**Шейла** *(листая дневник).* Откуда вы нахватались таких позиций?

**Дженни**. Это из гимнастики ушу.

**Хэл** *(хохочет).* Ты слышала?

**Сэнди**. Слышала, слышала. Мы с тобой тоже жили за городом — собственно говоря, в этом доме, — надеюсь, ты все-таки не гулял. Потому что лично я не гуляла.

**Хэл**. Ну, разумеется, не гулял.

**Сэнди**. Зачем же говоришь?

**Хэл**. Я в принципе.

**Сэнди**. А Холли?

**Хэл**. Холли Фокс? Не смеши меня. С какой стати? Только потому, что она актрисулька?

**Сэнди**. Хотя бы. А ещё потому, что ты уверял, что она не такая уж и красивая — а сам несколько раз произнес её имя во сне.

**Хэл**. Не надо валить с больной головы на здоровую. Это ты западала на её братца.

**Сэнди**. Можешь поверить: если бы я западала на Кена Фокса, мне стоило только пальчиком пошевелить.

**Хэл**. В каком смысле?

**Сэнди**. В том смысле, что он подкатывался ко мне раз в неделю в течение года\!

**Хэл**. 52 раза. Интересно.

**Шейла**. И давно вас захлестнула страсть?

**Норман и Дженни** *(вместе)*. Недавно.

**Дженни**. Года три.

**Норман**. Полгода.

**Дженни**. Год.

**Норман**. Полтора.

**Дженни**. Недавно.

**Норман**. Были большие перерывы.

**Шейла**. Как же ты могла — ты, моя сестра?

**Дженни**. Сама не понимаю. Мы влюбились.

**Норман**. Любовь тут ни при чем. Чистый секс.

**Дженни**. Ты же говорил, что любишь меня?

**Норман**. На самом деле я ни разу не употребил этой формулировки. Я говорил «ты мне нравишься», «я скучаю по тебе», «ты нужна мне», «не могу без тебя жить». Но про любовь ни слова.

**Шейла**. Значит, всё это время ты делил со мной постель — и трахал Дженни?

**Норман**. Шейла, ну что за жаргон? Куда мне было деваться – она меня соблазнила?

**Дженни**. Я тебя соблазнила?

**Норман**. Года три назад я зашел к ней в магазин, хотел купить тебе подарок. Выбрал кое-что симпатичное, спросил у Дженни, подойдет ли тебе по размеру, она сказала, что размер у вас одинаковый, и предложила примерить: она наденет, а я посмотрю. Мы зашли в кабинку, она быстро надела…

**Хэл**. Что надела?

**Норман**. Лифчик. Мы мерили лифчик.

**Сэнди** (Хэлу). Что ты суешься?

**Хэл**. Стараюсь не потерять нить.

**Сэнди**. Она тебе понравилась?

**Шейла**. Как, и вам тоже?

**Хэл**. Да с чего вы взяли?

**Сэнди**. Ты же сказал, что она, наверное, фотомодель. А как ты тянул лапы к его дневнику?

**Хэл**. Но что поделать, если я оказался невольным свидетелем извечной драмы?

**Шейла** *(протягивая ему дневник).* Пожалуйста, прошу. Вы как знаток литературы оцените эту смесь Роберта Браунинга с журналом «Горячий пистон».

**Хэл**. В сущности я не… *(Взяв дневник, погружается в чтение.)*

**Сэнди**. Давай-давай, Хэл. Вникни в детали её половой жизни. Уверена, ты получишь удовольствие.

**Хэл** *(листая дневник).* Слушай, Сэнди, да я бы мечтал, чтоб у меня жена была хоть вполовину такая рисковая, как она.

**Сэнди**. Через мой труп.

**Хэл**.  Я просто хочу сказать — если бы ты не отказывалась хотя бы иногда поэкспериментировать…

**Сэнди**. Что ты называешь экспериментом? Переспать втроем с Холли Фокс?

**Шейла**. Ты всегда любил читать о дантистах-извращенцах, которые дают пациенткам наркоз и берут их спящими.

**Норман**. Я не дантист-извращенец. Я извращенец-протезист, пора бы тебе знать разницу. Послушай, я полностью признаю свою вину. Если тебе надо кого-то обвинять — пожалуйста, вини меня.

**Шейла**. А кого же я, черт побери, виню?

**Дэвид** *(появляясь из комнатки).* Всё, Тайгер наконец попал\!

**Хэл**. Норман тоже…

## СЦЕНА ТРЕТЬЯ {#сцена-третья}

**Дэвид**. Серьезно?

**Шейла**. Присоединяйся, Дэвид, мы тебе кое-что покажем.

**Дэвид**. Это не ждёт?

**Шейла**. Не знаю. Как бы не перестояло.

**Дженни**. Не будь сволочью.

**Шейла**. Присядь на минутку, Дэвид. Почитай-ка это  — посмотрим, узнаешь ли ты кого-нибудь из действующих лиц.

**Дэвид** *(берет дневник).* Это что такое? Кстати, Тайгер идёт на рекорд.

**Норман**. Дайте человеку расслабиться, пусть смотрит свой гольф. Это его не касается.

**Хэл**. Может, у него возникнут новые интересы.

*Дэвид читает.*

**Шейла**. Ну как, узнаешь?

**Хэл**. Конечно, узнает.

**Дэвид**. Кого?

**Шейла**. Героев. Замужняя женщина по имени Дженни и некий врач—стоматолог.

**Дэвид**. Замужняя женщина по имени Дженни? Откуда я могу её знать?

**Шейла**. Может, вместе завтракали?

**Дэвид**. Что это — какая-то дурацкая порнушка? Зачем мне её читать, я смотрю переходящий кубок Штатов.

**Шейла**. Ты женат на переходящем кубке Штатов.

**Норман**. Шейла.

**Дэвид**. Ну и что? Я не въезжаю.

**Хэл**. Я дам ему подсказку?

**Сэнди**. Не лезь, Хэл.

**Шейла**. Ты считаешь, это простое совпадение, что героя зовут Норман, а героиню Дженни?

**Дэвид**. Да. А что?

**Шейла**. Твою жену тоже зовут Дженни, а моего мужа — Норман.

**Дэвид**. Ну и?

**Сэнди**. И он тоже врач, понимаете?

**Шейла**. Взгляни на фото. Узнаешь?

**Дэвид**. Да… Это твой муж с какой-то киской.

**Шейла**. Так-так… ты видишь где его рука?

**Дэвид**. Правая рука у неё под блузкой. Норман, это какой-то новый вид диагностики?

**Шейла**. А женщину не узнаешь?

**Дэвид**. Погоди, погоди… Точно, я её откуда-то знаю.

**Шейла**. Хочешь подсказку?

**Дженни**. Прекрати, наконец\!

**Хэл**. Протест отклонён.

**Шейла**. Помнишь, много лет назад на вечеринке ты познакомился с девушкой? Вам показалось, что вы знали друг друга всю жизнь, вы стали встречаться…

**Дэвид**. Да-да. Мы оба любили Толстого, французское кино, яхты, ее звали Дженни, потом мы поженились… К чему же ты клонишь? Что эта женщина на фото похожа на Дженни? Что они с Дженни похожи? Что это Дженни? Это Дженни — ну, конечно, конечно.

**Хэл**. Не хотел бы я оказаться его пациентом.

**Дженни**. Какая ты жестокая, Шейла.

**Дэвид** *(потрясенно).* Значит, это ты? Она — это ты, ты это и есть она?

**Дженни**. Дэвид, пожалуйста, постарайся понять: помимо секса это были сугубо платонические отношения.

**Хэл**. В чем вообще проблема? Если она знает Толстого, французское кино и вдобавок проделывает такие штуки в койке — считай, ты выиграл по трамвайному билету.

**Сэнди**. Всё-таки ты положил на неё глаз — я сразу засекла.

**Дэвид**. Я потрясён\! У меня нет слов. Я и подумать не мог… А кто этот парень на фото?

**Хэл**. Совсем беда…

**Шейла**. Норман. Это Норман\!

**Норман**. Шейла, ну хватит. *(Дэвиду)* У нас с Дженни был роман.

**Дэвид** *(несколько отстранённо).*  Дженни… У меня жена тоже Дженни.

**Шейла**. Он в шоке.

**Дэвид**. Роман? Что же — выходит, Норман и Дженни спали друг с другом?

**Дженни**. Да, Дэвид, спали. Но если это тебя утешит, предварительные ласки были очень короткими.

**Шейла**. Узнаю Нормана.

**Дэвид**. Но ведь он мне свояк, а Дженни — жена. А кто эти люди на фотографии?

**Шейла**. Совсем плохо дело.

**Дэвид**. Простите меня… *(Выходит)*

**Хэл**. Если теперь он вернётся смотреть матч — вот что такое настоящий болельщик\!

**Шейла**. Ладно, развод так развод.

**Дженни**. Шейла, я могла изменять физически, но в душе я всегда оставалась твоей сестрой.

**Шейла**. Сестрой? Как ты можешь?\! С этой минуты ты мне максимум племянница.

**Норман**. Шейла, Шейла… Ну что мне для тебя сделать?

**Шейла**. Контора «Рифкин и Абрамович» тебе всё объяснит…

*Входит Дэвид с ружьем в руках.*

**Дэвид**. А теперь — готовьтесь к смерти.

**Дженни**. Дэвид\!

**Норман**. Кончай, Дэвид, не до шуток. Оно заряжено.

**Дэвид**. Не подходи, Норман, назад\! Сейчас все, кто находится в этой комнате, умрут. Потом я засуну дуло себе в рот и нажму на спуск.

**Хэл** *(глядя на часы).* О, уже почти шесть? У нас же билеты на мюзикл…

**Дэвид**. Не спешите. Я сказал — ВСЕ\!

**Хэл**. Мы просто заехали посмотреть дом.

**Дженни**. Дэвид, ты же пропустишь финал. Тайгер Вудс…

**Дэвид**. Сначала ты с Норманом, потом Шейла.

**Шейла**. Я? Какого черта? Я-то чем провинилась? Меня точно так же водили за нос, как и тебя.

**Дэвид**. Это ты нашла дневник.

**Шейла** *(показывая на Хэла)*. Он показал мне тайник, я и нашла.

**Дэвид**. Не сомневайся — он тоже покойник.

**Сэнди**. Но мы просто случайные свидетели\!

**Дэвид**. Это как раз то, что надо для уголовной хроники, не так ли? Немолодые любовники, обманутые муж и жена и двое ни в чём не повинных свидетелей.

**Хэл**. Ты спятил?\!

**Дэвид**. Так говорили и о Кровавом Сэме.

**Сэнди**. Он не в себе.

**Хэл**. Но нас-то не за что убивать. Мы ничего не сделали. Я вообще никогда не изменял жене. Хотя мог бы и, поверь, был не прочь.

**Сэнди**. Был не прочь?

**Хэл**. Понимаешь, Сэнди, давай посмотрим правде в глаза: ты бываешь холодной, как рыба.

**Сэнди**. Я?\!

**Хэл**. Увы. Она полная противоположность Дженни: никогда не хочет попробовать нового.

**Сэнди**. Знаешь что, если бы ты не спешил, а хоть раз был со мной нежен, создал бы атмосферу…

**Хэл**. Я спешу, пока у тебя не началась мигрень.

**Дэвид**. Заткнитесь\! Кто их впустил? *(Хэлу и Сэнди)* Вам не повезло, согласен; но что поделаешь? Это судьба. Судьба играет человеком — иногда ласково, иногда весьма жестоко, — я лично никогда не считал, что жизнь большой подарок. Жизнь это страдание, это приговор, мучительное, изощренное наказание, — прошу всех прочитать молитву…

*Прижавшись друг к дружке, все смотрят, как Дэвид взводит курок. Внезапно их отвлекает какой-то шум…*

## СЦЕНА ЧЕТВЕРТАЯ  {#сцена-четвертая}

*На сцене появляется женщина. Она связана, во рту кляп, можно предположить, что она была привязана к стулу и выпуталась. Её руки ещё стянуты верёвками, она глухо мычит.*

**Дэвид** *(тоже увидев её).* Нет-нет-нет…

**Шейла**. О, Господи…

**Норман**. Я думал…

**Шейла**. Только не это…

**Дженни**. На помощь\! Помогите\!

*Хэл или Сэнди или оба сразу бросаются к женщине и вытаскивают кляп у неё изо рта.*

**Дэвид**. Не надо, не вынимайте, стойте\!

**Матильда** *(сплёвывая)*. Ну вот. Игра окончена.

**Сэнди**. Кто вы такая?

**Дженни**. Кто её связал?

**Дэвид**. Норман.

**Шейла**. Нам крышка.

**Хэл**. Мисc Куроян — вы? Я Хэл Максвелл. Это я несколько лет назад продал вам этот дом. Сэнди, это же Матильда Куроян…

**Матильда**. *(указывая на веревки).* Развяжите меня.

**Хэл** *(развязывая).* Что с вами случилось?

**Матильда**. Эти твари… Они вышли из\-под моего пера… Вышли и дали дёру.

**Дэвид**. Потому что вы бездарность\!

**Матильда**. Я породилa их… а они взбунтовались.

**Сэнди**. Ничего не понимаю.

**Дженни**. Игра проиграна — почему бы не рассказать им правду?

**Хэл**. Какая игра?

**Норман**. Началось с того, что у неё возник замысел, и онa селa писать пьесу.

**Шейла**. И придумалa всех нас.

**Дэвид** *(буднично облокотившись на ружьё)*. Создалa силой своего плодовитого воображения.

**Шейла**. Написалa полпьесы.

**Матильда**. Ну да. А потом застрялa, ничего дальше не получалось.

**Дэвид**. Зашлa в тупик.

**Матильда**. Иногда кажется, идея гениальная, а начнешь работать и видишь, что она никуда не ведет.

**Шейла**. Но было поздно: уже появились мы.

**Хэл**. Вы всегда славились умением создавать удивительно жизненных персонажей, великолепными диалогами…

**Норман**. Ну и где это умение?

**Дженни**. Онa оставилa замысел.

**Норман**. Бросилa до половины написанную пьесу в ящик стола.

**Дэвид**. А в ящике темно…

**Матильда**. Что мне оставалось? Я не зналa, чем закончить.

**Дэвид**. Боже, как я ненавидел этот проклятый ящик.

**Шейла**. Вы только представьте, что вас с женой заперли в сундуке.

**Дженни**. Там же совершенно нечем заняться.

**Норман**. Полная задница.

**Шейла**. И однажды Дженни предложила нам открыть ящик и вырваться на свободу.

**Матильда**. Мне послышалось, что ящик открывается, — но не успелa я повернуться, как они набросились на меня.

**Сэнди**. А что вы собирались делать на свободе?

**Шейла**. Мы надеялись, что сами придумаем, чем закончить третье действие.

**Норман**. И тогда каждый вечер будем выходить на сцену и станем жить вечно.

**Дженни**. А что? Лучше гнить недоделками в тёмном ящике?

**Дэвид**. Я не хочу в ящик\! Я не хочу в ящик\! Я не хочу…

*Норман дает Дэвиду пощечину.*

**Матильда**. Я ломалa голову… Ничего не могу придумать.

**Хэл**. Ну, подождите. Давайте посмотрим, что у нас есть. Значит, она обнаруживает, что у мужа роман с её сестрой…

**Матильда**. Кто вы такой?

**Хэл**. Я же сказал, я Хэл Максвелл, это же я продал вам…

**Матильда**. Бухгалтер?

**Хэл**. Я всегда мечтал написать пьесу.

**Матильда**. Кто не мечтает.

**Хэл**. Почему у них начался роман? Чего каждому не хватало в семейной жизни?

**Норман**. Шейла мне просто надоела и всё.

**Хэл**. Но почему?

**Норман**. Не знаю.

**Матильда**. Меня не спрашивайте. Я исписалaсь.

**Хэл** *(несколько в зал).*  Почему вообще мужьям надоедают жены? Потому что они слишком хорошо знают друг дружку. Уходит трепет: супруги живут бок о бок, видят друг друга неодетыми, исчезает тайна, и в один прекрасный день даже собственная секретарша или соседка кажется более притягательной.

**Дженни**. Это неправдоподобно.

**Хэл**. Откуда вам знать? Вы сами-то кое-как написаны. Очень даже правдоподобно\! Самая обычная история, поверьте мне.

**Сэнди**. Обычная история?

**Хэл**. Я хочу сказать, чтобы не исчезла свежесть чувств — надо стараться. Иначе из отношений уходит музыка, а музыка — это все.

**Сэнди** *(тоже в звл)*. А если так: поначалу мужчина боготворит любимую, но постепенно начинает воспринимать её как нечто само собой разумеющееся? На место восторгов, очарования, желания удивить и устроить праздник приходят будни, и вот уже супруги не любят, а просто занимаются любовью.

**Хэл**. Я бы не сказал, что это убедительно.

**Сэнди**. А по-моему, многие женщины узнают себя.

**Хэл**. Притянуто за уши.

**Шейла**. Почему? Очень точно.

**Дженни**. Очень проницательно.

**Дэвид**. По-вашему, любовь может просто улетучиться? Даже если вначале люди не могли жить друг без друга?

**Матильда**. Увы, это жизнь. Ничто не вечно. Даже герои великого Шекспира обречены исчезнуть — когда-нибудь, через миллионы лет, когда погаснут звезды и остынет Вселенная.

**Дэвид**. Какой кошмар\!.. Пойду-ка я смотреть гольф. Гори оно синим пламенем\! *(уходит в левую кулису)*

**Норман**. Он прав. Какой во всём этом смысл, если Вселенная расширяется и в конце концов ничего не будет?

**Дженни**. Именно поэтому так важно поддерживать друг друга. Вовремя протянуть руку, подставить плечо… тому, кто нуждается, чтоб ему подставили…

**Шейла**. Только не надо подводить философский фундамент под шашни с моим мужем.

**Хэл**. А что, если у вас с Дэвидом тоже интрижка? *(Дэвид вырисовывается из левой кулисы)*

**Матильда**. Я думалa об этом. Нет. Это глупо.

**Дженни**. Но жизнь, что ни говори, глупа.

**Дэвид**. Согласен. Философы называют это абсурдом, но имеют они в виду глупость.

**Матильда**. Тогда получается, что все всем изменяют — а это не совсем верно, вот в чём проблема.

**Хэл**. А совсем верно и не должно быть. Должно быть занимательно. Искусство — это не жизнь.

**Матильда**. Искусство — это зеркало, в котором жизнь отражается.

**Хэл**. Кстати о зеркале. Сколько я умолял повесить зеркало в спальне на потолке… — как же\!

**Сэнди**. Эта самая идиотская идея, какую я слышала\!

**Хэл**. Это очень эротично\!

**Сэнди**. Это детский сад. Я хочу предаваться любви, а не наблюдать, как совокупляются отражения. Что я там увижу? Как твой зад ходит вверх-вниз?

**Хэл**. Почему ты всегда высмеиваешь мои предложения? А потом удивляешься, что я сижу и думаю о Холли Фокс.

**Сэнди**. Только не говори ей про зеркало, засмеёт.

**Хэл**. Чтоб ты знала: однажды мы с ней занимались этим перед зеркалом.

**Сэнди**. В твоих фантазиях.

**Хэл**. В нашей ванной.

**Сэнди**. Что?\!

*Все оживляются и обступают Хэла и Сэнди.*

**Дэвид**. Ну-ка, ну-ка? Эта история похлеще нашей.

**Хэл**. Это не история, и не роман, ничего подобного. Просто эпизод.

**Сэнди**. Ты — с Холли Фокс?

**Хэл**. А почему тебя это удивляет? Ты же третий год нас подкалываешь.

**Сэнди**. Я просто шутила\!

**Хэл**. Просто шуток не существует. Так сказал Фрейд.

**Шейла** *(всем обступившим)*. Это, кстати, моя реплика.

**Сэнди**. Но ты же клялся, что она тебе не нравится.

**Хэл**. Клялся. Поднимал правую руку. Но я агностик.

**Норман**. Посудите сами, Сэнди: ну какой муж признается, что спит с другой?

**Сэнди**. Вот мой признался.

**Матильда**. Потому-то муж и ушёл от меня. Потому-то я и купила у вас дом, чтобы раз и навсегда покинуть эти тараканьи бега любви и жить в одиночестве. У меня ведь был роман с его дядей…

**Норман**. Господи Боже\! Что ж вы не вставите это в пьесу\! Потрясающе\!

**Матильда**. Потому что никто не поверит.

**Дэвид**. То есть вы не только изменяли мужу, но ещё наставляли рога его тёте?

**Матильда**. И правильно делала. Тётя был фетишисткой, её возбуждала только распродажа в обувном магазине.

**Шейла**. Ну, это уже перебор.

**Матильда**. А ещё дядя вёл дневник. Весьма живой. Про наши отношения. Секс. Подробности. Имена. Ему это казалось романтичным. Однажды мой муж сказал дяде, что мы завтра едем в Хэмптон: посоветуй, дядюшка Роджер, что взять почитать на пляже? И дядя, полагая, что даёт том Генри Джеймса, сунул ему свой дневник. В таком же кожаном переплёте. В день, когда мой муж стал его читать, я лежала рядом, на песочке. Он переменился в лице. Переменился физически, как в фильмах про оборотней, когда восходит полная луна… *(слышен волчий вой под жуткую музыку)*

## СЦЕНА ПЯТАЯ {#сцена-пятая}

**Хэл**. Так вот откуда ваш замысел\!

**Норман**. И что же вы?

**Матильда**. А что я могла? Всё отрицалa.

**Норман**. А он?

**Матильда**. Попытался утопиться. Бросился в океан на Брайтон-Бич, но обжёгся о медузу. От этого у него всё распухло. И с этими опухлостями он вдруг стал таким соблазнительным, что я снова влюбилась. Само собой, когда всё сдулось, он опять начал мотать мне нервы.

**Хэл**. Понятно. Но у меня-то не было никакого романа. Один раз — о чём говорить? У нас дома, на Новый год. Все были внизу, пили, веселились, а я зачем-то поднялся наверх и шел мимо ванной. Там стояла Холли, она спросила, нет ли у нас ушных палочек, я зашел поискать, закрыл дверь — ну и…

**Дэвид**. Зачем ей ушные палочки?

**Дженни**. Не всё ли равно?\!

**Норман**. Черт возьми, причем тут палочки?

**Сэнди**. Они давным-давно строили друг другу глазки.

**Хэл**. Снова с больной головы на здоровую. Это ты кадрила её братца\!

**Сэнди**. Будь ты проницательнее, знал бы, что Кен Фокс меня абсолютно не интересовал. Если бы я надумала тебе изменять, то уж лучше с Ховардом Нудельманом.

**Хэл**. С Нудельманом? С нашим риелтором?

**Сэнди**. Он знает, как разбудить в женщине женщину.

**Хэл**. В каком смысле?

**Сэнди**. Неважно.

**Хэл**. Ты разок перепихнулась с Ховардом Нудельманом, что ли?

**Сэнди**. Нет.

**Хэл**. Слава богу.

**Сэнди**. Я сплю с ним много лет. У нас давно роман.

**Хэл**. У тебя роман с Нудельманом?

**Сэнди**. Да. Раз мы выкладываем всё начистоту, я тоже имею право быть честной.

**Хэл**. Но ты же только что сказала: «если бы я надумала изменить» — в смысле не изменяла.

**Сэнди**. Я больше не могу врать. При всем уважении к тебе, я сплю с Нудельманом.

**Дэвид**. Ай да Нудельман\!

**Хэл**. Ты смеешься?\!

**Сэнди**. Я любила тебя, Хэл, — ты ведь знаешь. Но что делать, когда романтика уходит, страсть угасает, а ты по-прежнему дорожишь своим спутником? Остается только изменять.

**Норман**. Именно это я пытался объяснить Шейле.

**Хэл**. Сколько же раз вы спали?

**Сэнди**. Разве цифры что-то решают?

**Хэл**. Для меня да. Я бухгалтер.

**Сэнди**. Ну, скажем так: я не хожу на приемы к психоаналитику.

**Хэл**. Ты хочешь сказать, каждую среду, четверг и субботу…

**Сэнди**. Нет никакого доктора Файнгласа.

**Хэл**. А я думал, ты борешься с депрессией.

**Сэнди**. Я и боролась. И могу всем порекомендовать такую терапию.

**Хэл**. А сто шестьдесят долларов в час?

**Сэнди**. Номер в гостинице.

**Хэл**. Я весь год оплачивал вам с Нудельманом номер в гостинице?

**Сэнди**. А тебе не казалось странным, что у меня единственный на свете психотерапевт, который не уходит в отпуск в августе?

**Дэвид**. Вот сущий фарс. Что там наша жизнь\!

**Шейла**. Фарс? Разве это не трагедия?

**Норман**. А в чем трагедия-то?

**Шейла**. Разве это не горько: два человека когда-то наверняка любили друг друга — и явно любят до сих пор…

**Дженни**. Никто не в силах продлить влюбленности.

**Дэвид**. Увы. Мы привыкаем, на место страсти приходит что-то другое — совместный опыт, дети, поездки в “Костко”...

**Хэл**. Вы с Нудельманом и сейчас встречаетесь?

**Сэнди**. Нет. Помнишь, в начале года у него было сотрясение?

**Хэл**. Помню. Он до сих пор не оклемался. Как это случилось?

**Сэнди**. Зеркало упало с потолка. Он лежал один в кровати.

**Хэл**. Черт возьми\! Лучше бы оно упало на меня\!

**Дэвид** *(Матильде)*. Я вам объясню, почему это фарс. Потому что они слишком трогательны. Мелковаты для трагедии. Ну кто они такие? Он бухгалтер, она домохозяйка. Это же не Гамлет и не Медея.

**Хэл** *(Дэвиду)*. Знаете что, не только принцы умеют страдать\! На свете миллионы людей мучаются ничуть не меньше Гамлета. Каждый из них — по-своему Гамлет. Гамлет на ноотропиле.

**Сэнди**. Ревнивый, как Медея.

**Матильда** *(в зал)*. Ну и что же из этого следует? У всех есть свои секреты, свои скелеты в шкафу, тайные страсти, темные наклонности — и если мы хотим, чтобы жизнь продолжалась, надо научиться прощать.

**Норман** *(тоже в зал)*. Вот об этом и будет пьеса\! *(Шейле)* Да, я на минутку увлекся твоей сестрой — большое дело\! *(Матильде)* Может, действительно, вы напишете, что Шейла и Дэвид тоже как-то раз провели шальную ночку вдвоем, — и таким образом нам открываются трогательные слабости друг друга и мы друг друга прощаем.

**Дженни**. Мило. Зрители смеются над нами и ненадолго забывают о собственных горестях. Мы целуемся и миримся.

**Матильда**. Умение прощать… Да, это придаст скромному водевилю глубину и трогательность.

**Шейла**. Ну, конечно. Кто я такая, чтобы судить других и пустить коту под хвост целую жизнь вдвоем, годы любви, только потому что мой муж-дантист спит с моей сестрой?

**Дженни**. Мы переменимся, мы исправимся. Где есть жизнь — есть надежда\!

**Сэнди**. Но чем тогда отличается умение прощать от умения прятать голову в песок?

**Матильда**. Благородством, великодушием. Умение прощать дано нам свыше.

**Дженни**. Может, и ничем не отличается, но выглядит симпатичнее.

**Матильда**. Мне нравится. Будет смешная, печальная, а главное — кассовая история. Пошли в кабинет, я хочу закончить третье действие, пока всё свежо, я чувствую, что нашлa выход из тупика. Самое главное — кассовость. Прошу прощения: умение прощать. Самое главное — умение прощать\!

*Все уходят со сцены,...*

## СЦЕНА ШЕСТАЯ {#сцена-шестая}

 *… остаются Хэл и Сэнди, они смотрят друг на друга.*

**Хэл**. Не думаю, что смогу простить тебя, Сэнди.

**Сэнди**. Нет. И я тебя.

**Хэл**. Даже не знаю почему. Я ведь понимаю, что Куроян правa — онa серьезный драматург.

**Сэнди**. Прощать легко в театре. Там всем управляет автор. Тем более, ты говоришь, эта Матильда — настоящий профессионал.

**Хэл**. Всё-таки не могу поверить, что ты столько времени путалась с Нудельманом. Наверное, он мстил мне за тот аудит.

**Сэнди**. Ты тут совершенно ни при чем. Не думай, что на тебе свет клином сошелся.

**Хэл**. Неужели тебе было так уж скучно со мной?

**Сэнди**. Это пьесу можно переписать, Хэл, — выбросить черновики в корзину, придумать героям другую жизнь, начать всё с чистого листа. Но ведь наших слов и наших поступков не выбросишь.

**Хэл**. Беда в том, что я тебя люблю.

**Сэнди**. Я тебя тоже люблю. Но это не трагедия — всего лишь мелодрама.

**Хэл**. А может, мне взять это ружьё и убить нас обоих? Как думаешь, трагическая смерть искупила бы нашу вину?

**Сэнди**. Это не в твоем амплуа, Хэл. Бухгалтеры не кончают жизнь самоубийством и не искупают грехов. Обычно они тихо исчезают, а потом объявляются где\-нибудь на Кипре.

**Хэл**. Что будешь делать?

**Сэнди**. А что нам остается? Либо сделать вид, что ничего не случилось, и считать это умением прощать. Либо развестись.

**Хэл**. Сэнди, в этой комнате мы впервые любили друг друга. Может, попробуем начать всё сначала?

**Сэнди**. Сначала хорошо начинать в пьесе. Есть вымысел, а есть жизнь.

**Хэл**. Но в жизни обязательно должно быть немного вымысла. Правда в больших количествах отвратительна.

**Сэнди**. Может, теперь, когда всё высказано… *(слышны крики гусей)* Что это за звук?

**Хэл** *(глядя в окно).* Смотри-ка: гуси\!

**Сэнди** *(тоже подойдя к окну).* Ну и ну. При нас никаких гусей не было.

**Хэл**. Это знак.

**Сэнди**. Знак чего?

**Хэл**. Знак обновления. Гуси там, где никаких гусей не было. Сегодня было много знаков — много литературы, вымысла, искусства. Поэт, чье сердце бьется в груди бухгалтера, явился, чтобы помочь Матильде Куроян сочинить трогательный финал. На сцене остаются двое, ты и я. Они запутались, растерялись, замерли на распутье — они ждут какого-то знака, не знают, как вернуть музыку, которая когда-то звучала для них двоих. И вдруг раздается крик гуся.

**Сэнди**. И ты считаешь, это знак.

**Хэл**. А как же, Сэнди? Разве ты не понимаешь, что они хотят нам сказать? Разве ты не знаешь простого факта: гуси соединяются в пару один раз и на всю жизнь?

**Сэнди**. У них что, не бывает романов на стороне?

**Хэл**. Если и бывают — они как-то всё улаживают. Так устроила природа.

**Сэнди**. Неужели я в самом деле вышла замуж за бухгалтера, в груди которого бьется сердце поэта?

*Кричат гуси. Звучит музыка. Поцелуй.*

*Затемнение.*


