**Нил Саймон**  
**Дураки**  
**Неправдоподобная история в двух частях**  
*Fools by Neil Simon (1981)* 

**Действующие лица**   
**Леон** ***Степанович Толчинский***     Илья Н  
**Снецкая**              Даша М  
**Староста**             Энди С     
**Мышкина**            Маша Л.  
**Янка**                       Яна  К  
**Доктор**  **Зубрицкий**       Женя  
**Госпожа** **Зубрицкая**      Лена Л.  
**Софья  Зубрицкая**        Екатерина Ж.  
**Граф  Юзекевич**           Илья Г.  
Ведущий  
**Время** : Царское.  
**Место** : Богом забытая украинская деревня Куличовка.

[ЧАСТЬ I](#часть-i)

[Сцена 1](#сцена-1)

[Сцена 2](#сцена-2)

[Сцена 3](#сцена-3)

[Сцена 4](#сцена-4)

[ЧАСТЬ II](#часть-ii)

[Сцена 5](#сцена-5)

[Сцена 6](#сцена-6)

# ЧАСТЬ I {#часть-i}

## Сцена 1 {#сцена-1}

По мосткам входит на площадь тридцатилетний мужчина Леон Степанович ТОЛЧИНСКИЙ. В одной руке у него видавший виды чемоданчик, в другой связка книг. Он оглядывается с видимым удовольствием, затем обращается к зрителям.  
**Леон** *(улыбаясь).*  Куличовка…\! Такой я ее себе и рисовал: тихая симпатичная деревенька, рай для молодого учителя… тут можно показать себя в полном блеске. Куличовка… До сих пор не верится. Я, знаете, обожаю учить других… греческому, латыни, астрономии, литературе… Вот говорю сейчас, а у самого мурашки по коже.  
*Озирается.*   
Никого… Рановато приехал. Таких, как я, хлебом не корми, дай только любимым делом заняться… Сегодня, прямо скажем, исторический день в моей жизни.  
*Звук рожка за сценой.*   
Что это? Прошу прощения.  
*Входит пастух СНЕЦКАЯ с рожком и палкой в руке.*   
**Снецкая** . Дарья\! Машка\! Лизка\! Дуська\! Да где же вы?  
**Леон** . Доброе утро.  
**Снецкая** . Доброе. Вы не видели моих овец? Два десятка.  
**Леон** . Два десятка?  
**Снецкая** . Ну да. Четырнадцать штук.  
*Озирается по сторонам.*   
**Леон** . Боюсь, что нет.  
**Снецкая** . Если увидите, передайте им, пожалуйста…  
**Леон** . Кому? Овцам?  
**Снецкая** . Ну. Передайте им, что я их ищу. Будьте здоровы.  
*Собирается уйти.*   
**Леон** . Одну минутку. Простите, как вас зовут?  
**Снецкая** *(останавливается* ). Снецкая.  
**Леон** . А по имени-отчеству?  
**Снецкая** *(задумывается).*  Вам это срочно?  
**Леон** . Ну что вы. Забудьте.  
**Снецкая** . Я и не помнила.  
**Леон** . Меня зовут Леон Степанович Толчинский. Я ваш новый учитель.  
**Снецкая** . Правда, что ли?  
*Изо всех сил трясет руку Леону.*   
Я так рада, Леон Степанович. Меня зовут Этa-Как-Еe Снецкая… Вы у нас заночуете?  
**Леон** . Вы не поняли. Я насовсем приехал в Куличовку. Буду жить здесь, учительствовать. Между нами говоря, я отличный учитель.  
**Снецкая** . Все они так говорили. Их здесь несколько тысяч перебывало. и ни один больше суток не продержался.  
*Трубит в рожок.*   
Трудная штука, этот рожок. И как только у овец получается?  
**Леон** . У вас здесь перебывало несколько тысяч учителей?  
**Снецкая** . Больше. Сотни\! Нас учить бесполезно. Тут одни дураки живут. Другой такой деревни не сыскать в целой Румынии\!  
**Леон** . Вы хотите сказать — в Украине?  
**Снецкая** . Какая разница. Люди у нас добрые, но все, как один, безголовые.  
*Неумело трубит в рожок.*   
Какой звук, а? Вы что-то сказали?  
**Леон** . Выходит, у вас все мужчины, женщины и дети…  
**Снецкая** . Дураки. Я тоже. Поговорите со мной минут десять — сами убедитесь.  
**Леон** *(пропускает это мимо ушей).*  Доктор Зубрицкий нанял меня учить его дочку.  
**Снецкая** *(разражаясь смехом).*  Учить его дочку? Ну и ну. Да она в свои девятнадцать лет садиться-то по нормальному с трудом научилась… Она корову-то от утки не отличит. Хотя это, понятно, дело непростое.  
**Леон** *(в зал).*  Что-то тут не так.  
*Извлекает, из кармана газету с объявлением.*   
Поначалу я не придал этому значения, хотя и удивился: каждое слово в объявлении было с грамматическими ошибками… Ну ничего, доктор Зубрицкий все растолкует.  
*Поворачивается к Снецкой.*   
Вы были очень любезны, уважаемая Снецкая. Мы так мило поговорили.  
**Снецкая** . Ясное дело. *(В зал)*  Не он один умеет думать про себя. Я тоже умею.  
*Пытается это сделать.*   
Просто я не знаю, что про себя думать… Но мне пора. До свидания, учитель.  
**Леон** . Мы еще с вами увидимся?  
**Снецкая** . А как же. Вы только назовите им мое имя. Этa-Как-Еe. Вам всякий покажет.  
*Уходит.*   
*Появляется СТАРОСТА, позванивающий в колокольчик. ЛЕОН пытается привлечь его внимание, но безуспешно.*   
**Староста** . Девять часов, все в порядке… В Куличовке девять часов, и все в порядке…  
*Скрывается.*   
**Леон** *(в зал).*  Для него, может, все в порядке, но лично я сомневаюсь.  
*Уходит.*   
*Возвращается староста внимательно рассматривая колокольчик. Входит почтальон Мышкина.* 

## Сцена 2 {#сцена-2}

**Староста** . Доброе утро, почтальон.  
**Мышкина** . Доброе утро, господин староста.  
**Староста** . Солнышко-то сегодня какое, а?  
**Мышкина** . Разве? Я еще не смотрела.  
*Поднимает глаза к небу.*   
И правда. Ничего не скажешь.  
**Староста**. Мне есть что-нибудь?  
**Мышкина** . Ничего. Почтальон-то я, сами знаете. Так что всю почту мне отдают.  
**Староста**. Сестра у меня в Одессе приболела. Думал, услышу, как она там.  
**Мышкина** . Одесса далеко, отсюда не услышишь. А вот письмецо могла бы и написать. Сейчас гляну.  
*Роется в сумке. За сценой раздается крик Янки: «Рыба\! Рыба\!» — после чего появляется она сама с корзиной цветов.*  
**Янки** . Рыба\! Свежая рыба\! Палтус и камбала\! Замечательные карпы\!  
**Староста.**  Доброе утро, Янка.  
**Янки** . Треску не желаете? Смотрите, какая жирная.  
**Мышкина** . Треска? Это же цветы.  
**Янки** . Не клюет сегодня, Что ж я, виновата, что ли? Возьмите карпа. Какой запах\! Вы только понюхайте.  
**Мышкина** . От вашей сестры, староста, ничего нет. Вот, если хотите, письмо башмачнику от его кузины.  
**Староста.**  Она часом не болеет? А то я очень не люблю плохие известия.  
**Мышкина** . Нет-нет. Она совершенно здорова. Вот, возьмите. Получите удовольствие.  
*Староста берет письмо и уходит*

**Янки** . Представьте только, моя дочка не пишет мне уже больше года.  
**Мышкина** . Разве вы не вместе живете?  
**Янки** . И слава Богу. А то бы я о ней совсем ничего не знала.  
*Входит ЛЕОН.*   
**Леон** . Доброе утро. Меня зовут Леон Степанович Толчинский. Я новый учитель.  
**Мышкина** *(кланяясь).*  Мышкина почтальон.  
       **Янки** *(приседая).*  Янка, торговка.  
**Леон** . Очень рад. Я только что разговаривал с вашей пастушкой, Снецкой.  
**Мышкина** . Знаем такую. Ее полное имя Эта-Как-Ее Снецкая.  
**Леон** . Очень приятная женщина. Вот только… поймите меня правильно… соображает плоховато.  
**Янки** . Что вы хотите от Снецкой?  
*Стучит себя по голове.*   
Ее лошадь лягала.  
**Леон** . Что вы говорите\! Какое несчастье. Когда же?  
**Янки** . Во вторник, в среду, два раза в пятницу да еще в субботу с утра до вечера.  
**Леон** . Ваш товар, сударыня, так благоухает…  
**Янки** . Вот и выберите что-нибудь на уху.  
**Леон** *(прослушав).*  Возьму-ка для своего патрона. Почем это?  
**Янки** . Палтус две копейки. Камбала три.  
**Леон** . Как вы сказали? \-  
**Янки** *(протягивая белый цветок).*  Если дорого, возьмите белорыбицу. Полторы копейки.  
*Заворачивает «рыбу» в газету. ЛЕОН расплачивается.*   
**Леон** *(в зал).*  Может, у них тут диалект какой-то особенный?  *(К окружающим)*  Мне не терпится поскорее приступить к своим обязанностям. Вы не подскажете, как мне пройти к дому доктора Зубрицкого?  
*Все показывают разные направления, Мышкина двумя руками*  
**Все** . Туда\!  
**Леон** . Благодарю вас. Пожалуй, мне остается лишь та сторона, куда не показал ни один из вас… Рад был познакомиться.  
*Входит Снецкая.*   
О, это вы. Ну что, нашли своих овец?  
**Снецкая** . Пока нет.  
*ЛЕОН уходит.*   
Кто это?  
**Мышкина** . Новый учитель.  
**Снецкая** . Еще один?? Я тоже недавно встретил учителя. У них тут, наверное, съезд.  
**Янки** . Граф Юзекевич будет недоволен.  
**Мышкина** . Уж это точно. Граф Юзекевич не любит, когда приезжает новый учитель.  
**Снецкая** . Почему это?  
**Мышкина** . Боится, что он снимет заклятие.  
**Снецкая** . Какое заклятие?  
**Янка**  Из-за которого мы все рождаемся дураками.  
**Снецкая** . Ах, это…  
**Мышкина** . Вот уже сорок один год, как я дура. А вы, Снецкая?  
**Снецкая** . В июне меня стукнет тридцать третий раз.  
**Мышкина** . А вы, Янка?  
**Янки** . Я только-только разменяла двадцать шесть.  
**Мышкина**. Кто же это вам так много разменял?  
*ВСЕ уходят.* 

## Сцена 3 {#сцена-3}

Покои в доме Зубрицких. ДОКТОР проверяет зрение Деревенского Старосты с помощью таблицы.  
**Староста** *(закрыв один глаз).*  К… Е… 5… Л… А… Р… В… Правильно?  
**Доктор** . Не знаю. Но звучит прилично.  
*Прослушивает сердце пациента.*   
Так… так… Очень интересно.  
**Староста** . Стало быть, я здоров?  
**Доктор** . Еще как. Здоровее быть не может. Вы проживете как минимум до шестидесяти.  
**Староста** . Мне уже пятьдесят девять.  
**Доктор** . Ну что ж, впереди у вас полнокровный год.  
**Староста** *(одеваясь).*  Это хорошо. Старосте нужно много сил. Слишком много стало законов.  
**Доктор** . Прописать вам что-нибудь?  
**Староста** . Зачем?  
**Доктор** . Ну, не знаю… Некоторые любят, когда им прописывают. Вот, идите с этим в аптеку. Выберите что-нибудь на свой вкус и принимайте три раза в день, запивая водой. Желаю удачи.  
**Староста** . Сколько я вам должен, доктор?  
**Доктор** . Пустяки. Не будем об этом. Вот поступлю когда-нибудь на медицинский факультет, тогда и пришлете что-нибудь такое.  
**Староста** . Очень вам признателен. До свидания.  
*Уходит.*   
*Входит госпожа ЗУБРИЦКАЯ. Она радостно взволнована.*   
**Елена** . Николай\! Николай\! Он здесь. Он приехал\! Две минуты назад. Молодой. Такой решительный. А вдруг это он, Николай? Вдруг это наш избавитель?  
**Доктор** . Успокойся, Елена. Кто приехал? Кто наш избавитель?  
**Елена** . Новый… этот… Новый… как его? Ну, которые приходят и… это… Которые… сам знаешь… У нас еще был такой, а потом больше не было.  
**Доктор** . О, Господи. Я понял. Я знаю, о ком ты.  
**Елена** . У них еще есть такое место, куда ты приходишь…  
**Доктор** . Ну да, и они тебе показывают и задают… эти…  
**Елена** . И если ты не можешь, они говорят: «Как так? В следующий раз мы тебя обязательно… того…»  
**Доктор** . Так он за дверью?  
**Елена** . Идет сюда.  
**Доктор** . Ну так впусти его, Елена. Скорее. И молись Богу, чтобы он оказался тем человеком, который избавит нас и всю нашу деревню от этого ужасного… как его?.. ну этого… О, господи, как называется то, что висит над Куличовкой?  
**Елена** . Я знаю. Я знаю, что ты имеешь в виду. Что-то вроде «занятия»…  
**Доктор** . Занятия…  
**Елена** . Или «зачатия».  
**Доктор** . Зачатия…  
**Елена** . Что-то в этом духе.  
**Доктор** . Скорее в этом роде.  
*Стук в дверь.*   
Уж не стук ли это?  
**Елена** . Разве СТУК висит?  
**Доктор** . Ну да. Открой же стук.  
*ЕЛЕНА идет к двери, и безуспешно толкает ее.*   
Наоборот. Наоборот.  
*ЕЛЕНА открывает дверь. На пороге ЛЕОН.*   
**Елена** . Добро пожаловать, молодой человек.  
**Леон** . Доктор Зубрицкий? Госпожа Зубрицкая? Я счастлив, что нахожусь в Куличовке\! Позвольте отрекомендоваться: Леон Степанович Толчинский.  
**Доктор** . Так вы, значит, новый… новый…  
**Леон** . Да\! Это я.  
**Доктор** . Слышишь, Елена? Это он\! Новый… новый…  
**Елена** . Но вы так молоды для… для этого, как его…  
**Леон** . Нисколько. Со временем вы убедитесь, что я один из лучших молодых… впрочем, не хочу показаться нескромным.  
**Доктор** . Нет-нет, покажитесь\! Сделайте одолжение. Нескромность — это так украшает.  
**Елена** . Чем нескромнее, тем лучше. Один из лучших молодых… а дальше? Дальше?  
**Леон** . Учителей в нашей стране\!  
**Доктор** *(возбужденно).*  УЧИТЕЛЕЙ\!\!\! Так он учитель\! Приехал новый учитель\!  
**Елена** . Слава тебе. Господи\! Новый учитель\!  
**Леон** . Благодарю. Благодарю вас. Весьма польщен таким теплым и радушным приемом.  
**Доктор** . Будьте как дома, учитель. Снимите плащ, учитель. Елена, принеси учителю чаю. Присаживайтесь, учитель.  
**Елена** . Не хотите ли чаю, учитель? Или вы желаете сразу учить, учитель?  
**Леон** . Я просто сгораю от нетерпения. Это вам, госпожа Зубрицкая.  
*Протягивает ей цветы.*   
**Елена** . Какая чудная белорыбица\! Я видела ее сегодня в продаже. Благодарю вас, сударь.  
*Она принимает букет. ЛЕОН в растерянности поворачивается к зрителям.*   
**Доктор** . Нет ли у вас каких-нибудь пожеланий?  
**Леон** . Да как вам сказать… Есть несколько вопросов…  
**Доктор** . Вопросы\!\! Вот что они задают. Когда они тебе показывают, а ты не знаешь. А вот он знает. Он знает вопросы. Хороший учитель сразу видно\!  
**Елена** . Господин Толчинский, если вас не затруднит, задайте… задайте нам, пожалуйста, вопрос. Какой хотите.  
**Доктор** . Вы себе не представляете, как это много для нас значит. Нам так давно не задавали настоящего, «программного» вопроса. Мы вас очень просим.  
*Они садятся.*   
**Леон** . Вопросы, знаете, разные бывают. Вам какой задать: по математике или из естественных наук или, может быть, философский?  
**Доктор** . Тот, который первый. Первый — то как раз то, что надо. Философский.  
**Леон** . Ну, раз вам так хочется… Какова цель человеческого существования?  
**Доктор** . Вот это вопрос… Елена, ты когда-нибудь слышала что-либо подобное?  
**Елена** . У меня нет слов… Чтобы нам задали такой прекрасный вопрос\!  
**Леон** . Вы не хотите на него ответить?  
**Доктор** . Только не сегодня. Такой вопрос — это на всю жизнь. Мы и мечтать ни о чем таком не могли. Разве мы вообще достойны узнать правильный ответ?  
**Леон** . Почему же нет? Знания — это достояние каждого.  
**Доктор** . Только не тех, кто родился в Куличовке.  
**Леон** . Я вас не понимаю.  
**Елена** . Поймете, когда узнаете про ЗАНЯТИЕ.  
**Леон** . Какое занятие?  
**Доктор** . Не занятие, а ЗАЧАТИЕ.  
**Леон** . Зачатие?\!  
**Елена** . Он хочет сказать ЗАЖАТИЕ.  
**Леон** . Чего зажатие?  
**Доктор** . Это такое зачатие: которое господь с гневом обрушил на обреченных жителей этой несчастной деревни.  
**Леон** . Речь, вероятно, идет о заклятии?  
**Доктор** . ЗАКЛЯТИЕ\!\! Ну, точно\! Я же сказал: что-то в этом роде.  
**Елена** . Мы же почти угадали. Еще бы чуть-чуть…  
**Леон** . О каком заклятии, доктор, вы говорите?  
**Доктор** . Елена, ну-ка запри дверь. Да проверь, нет ли кого поблизости.  
**Елена** . Я могу только проверить, есть ли кто поблизости.  
**Доктор** . Неважно. Ты бы понизила голос.  
**Елена** *(приседая).*  На столько хватит?  
**Доктор** . Хватит. Принеси-ка мне книгу с полки.  
*ЕЛЕНА уходит на полусогнутых ногах.*   
Так вы, молодой человек, ничего не слыхали о Куличовском заклятии?  
**Леон** . Не могу сказать, что слышал.  
**Доктор** . Не можете сказать? Странно. Даже Елена может это сказать.  
**Елена** *(стоя возле стеллажа).*  «Куличовское заклятие».  
**Леон** . Но в чем оно состоит, доктор?  
**Доктор** . Двести лет назад заклятие поразило всех жителей этой деревни. Мужчин, женщин, детей, домашних животных — всех, включая их будущее потомство. Вы не поверите, но с того дня ума у куличовцев стало не больше, чем у сучка на бревне.  
**Леон** . Доктор, я не верю в заклятия. Это бабушкины сказки.  
**Доктор** . Вы перепутали нашу деревню с Ночками. В Ночках, действительно, все бабушки вынуждены рассказывать сказки. А НАШЕ заклятие совсем другое.  
**Леон** . А откуда оно взялось? И кому пришла в голову эта страшная мысль?  
*ЕЛЕНА возвращается с книгой.*   
**Доктор** . Кому, спрашиваете? Об этом можно прочесть в «Книге заклятий».  
*Он сдувает пыль с книги прямо в лицо Леону, затем обращается к жене.*   
Ты, кажется, говорила, что сметала пыль в комнате.  
**Елена** . Конечно, только вчера смела на нее всю пыль.  
**Доктор** *(Леону).*  Вот, читайте. Страница отмечена.  
**Леон** *(открывает книгу, с трудом расклеивает страницы).*  Они же слиплись.  
**Доктор** . Ну да. Мы пометили нужную страницу малиновым сиропом. Читайте вслух.  
**Леон** *(читает)*  «Утром одиннадцатого апреля 1691 года двое молодых людей в Куличовке безнадежно влюбились друг в друга».  
**Елена** . Я так и думала. Когда молодежь влюбляется, жди какого-нибудь заклятия.  
**Леон** . Разве вы никогда раньше этого не слышали?  
**Доктор** . Не один раз. Но так ничего и не поняли. Видно, сочинял его очень умный человек.  
**Елена** . Что же дальше?  
**Леон** . «Юноша, Казимир Юзекевич, был красивый, но неграмотный крестьянин. Девушка была дочерью известного грамотея Михаила Зубрицкого».  
**Елена** . Зубрицкого? Где-то я слышала эту фамилию.  
**Доктор** . И я\! Я даже видел ее собственными глазами\! На какой-то двери. У нас в деревне.  
**Леон** . На ВАШЕЙ двери. Это же вас зовут Зубрицкий  
**Доктор** *(его внезапно осеняет).*  Постойте\! Выходит, этот юноша упоминаемый в заклятии, имеет какое-то отношение… к нашей двери?  
*Супруги идут к выходу, открывают дверь, рассматривают ее снаружи.*   
**Леон** *(в зал).*  И это местная интеллигенция\! *(Возобновляет чтение)*  «Девушку звали Софья Зубрицкая». *(Обращается к Доктору)*  Простите, как зовут вашу дочь?  
**Доктор** . Софья.  
**Леон** . Софья? Софья Зубрицкая? Те же имя и фамилия, что двести лет назад\!  
**Доктор** . Невероятно. Неужели она скрывала от нас свой истинный возраст?  
*Оба супруга уже вернулись в комнату и теперь стоят позади своих стульев.*   
**Леон** *(читает).*  «Их союз был заранее обречен. Стоило отцу Софьи узнать, что Казимир неграмотен, как он запретил ей встречаться с ним. Спустя шесть месяцев Софья вышла замуж за студента, а павший духом Казимир свел счеты с жизнью, зарывшись в землю. Узнав о смерти Казимира, его отец Владимир Юзекевич…»  
**Зубрицкие** *(сотрясая стулья).*  Стра-аа-ааа-шно.  
**Леон** . «…Владимир Юзекевич…»  
**Зубрицкие** . Стра-а-ааа-шно.  
**Леон** . «…при одном упоминании имени которого, людям становилось страшно…»  
«и прочее, прозванный также Колдуном за общение с дьяволом, обрушил весь свой гнев на деревню Куличовку…»  
**Доктор** . Вот\! Вот это место\!  
**Леон** . … в виде заклятия. «Да поразит, — крикнул он, — невежество дочку Михаила Зубрицкого\! Невежество, повинное в смерти моего сына… Да превратится ее мозг в сосуд глупости, а память — в дырявый таз\! И всех ее детей и внуков да постигнет та же участь\! Отныне все куличовцы будут рождаться дураками и умирать дураками, и ни один человек не покинет деревню, пока я не буду отомщен\!»  
**Елена** . То-то, я погляжу, поезда у нас не останавливаются.  
**Леон** *(в зал).*  Первым моим побуждением было бежать. Вторым признаюсь, тоже. Одно дело — учить, но снимать заклятия…  
**Доктор** . Что с вами, господин Толчинский?  
**Леон** . Ничего. Все хорошо. Просто я… задумался.  
**Доктор** . Елена, ты слышишь? Он ЗАДУМАЛСЯ.  
**Елена** . Он думал\!  
**Доктор** *(Леону).*  Интересно, как это происходит.  
**Леон** . Вы не знаете, как люди думают?  
**Доктор** . Я — нет, она — тем более.  
**Леон** . Ну… это когда в голову приходят разные мысли. И они заставляют нас принимать решения.  
**Доктор** . Решения? О, на это мы не способны.  
**Леон** . Неужели вы не знаете, чего вы хотите?  
**Елена** . Мы хотим знать, когда наконец придет избавление. Мы свой век прожили, но надо спасти бедную Софью.  
**Леон** . Вы слышали, что вы сейчас сказали?  
**Елена** . Нет. Я ведь не слушала.  
**Леон** . Это и есть решение. Вы решили помочь дочери. Значит, вы способны думать.  
**Елена** . Не думаю. Это у меня случайно получилось.  
**Леон** . Сегодня случайно, завтра сознательно, а послезавтра вы можете стать умнейшими людьми\!  
**Доктор** . И тогда я научусь открывать консервные банки? Знаете, это для меня такое мучение…  
**Леон** *(в сторону).*  Спокойно, Леон\! Возьми себя в руки. *(Доктору)*  Не волнуйтесь, мы снимем это заклятие, вот увидите. Будем учиться, учиться, учиться… И давайте не откладывать. Где ваша дочь Софья?  
**Доктор** . Софья?  
**Леон** . Да. С этого имени все началось. Так, может, им все и закончится? Могу я ее увидеть?  
**Елена** . Отсюда невозможно. Она у себя наверху. Придется сходить за ней.  
**Доктор** . Сходи, раз велит учитель.  
**Елена** . А вдруг у нее урок пения?  
**Леон** . Урок пения? Кто же с ней занимается?  
**Елена** . Кенор. Она с ним делает большие успехи. У нее самой открылся прекрасный кенор.  
**Доктор** . Любопытно, что слова они опускают. Только мелодия.  
**Леон** . Понятно. Сходите, пожалуйста, за дочерью, госпожа Зубрицкая.  
**Доктор** *(Елене).*  Не забудь, дорогая, вверх по лестнице и налево.  
*ЕЛЕНА уходит.*   
Она у нас такая умница. Не то что вся эта деревенщина. И все время в делах, ни минутки свободной.  
(Сверху раздается удар)  
(доктор кричит) Налево дорогая\!  
**Леон** . Чем же она занимается?  
**Доктор** . О\! Чем только она ни увлекается… Например, любит трогать вещи. Из бумаги, дерева, металла… Еще она любит пить воду.  
*Возвращается ЕЛЕНА.*   
**Елена** . Господин учитель, позвольте вам представить нашу дочь…  
*Заглядывает в шпаргалку, где записано ее имя.*   
Софья Зубрицкая\!  
*Входит СОФЬЯ.*   
Доченька, это новый учитель, Леон Степанович Толчинский.  
**Леон** . Сударыня…  
*В сторону, в совершенном смятении.*   
У меня перехватило горло\! И в груди вдруг защемило. Это какое-то наваждение… Леон, ты забываешься\! Она как-никак твоя ученица.  
*К присутствующим.*   
Прошу прощения.  
**Доктор** . Знаешь, Софья, что он сейчас делал? Думал\! Чудеса, правда?  
**Софья** . Да, мама.  
**Доктор** . Папа. Вон мама.  
**Леон** . Присядьте, пожалуйста, сударыня.  
*СОФЬЯ медленно и осторожно садится ДОКТОР бросается обнимать жену со словами: «Видишь? Видишь?» Затем он обращается к Леону.*   
**Доктор** . Как она села, а?  
**Леон** . Да-да. Очень грациозно. *(Софье)*  Сударыня… могу я называть вас Софьей?  
**Софья** . Софьей?  
**Доктор** . Так тебя зовут, золотко.  
**Елена** . Скажи «да», моя радость. Скажи: «Да, вы можете звать меня Софьей».  
**Леон** . Госпожа Зубрицкая, пожалуйста, без подсказок. Пусть сама ответит. *(Софье)*  Я ваш друг. Позвольте же мне называть вас Софьей.  
*СОФЬЯ озадачена.*   
**Доктор** . Ей так давно не устраивали подобных испытаний.  
**Леон** . По-моему, она хочет что-то сказать.  
**Софья** . Мне… мне будет очень приятно, если вы станете звать меня Софьей.  
**Доктор** . Молодчина\!  
**Елена** . Я так горжусь тобой, доченька\!  
**Леон** . Не отвлекайте ее, прошу вас. Софья, я проделал большой путь, чтобы помочь вам. Но и вы мне должны помочь. Могу я рассчитывать на вашу помощь?  
**Софья** . Да, вы можете называть меня Софьей.  
**Доктор** . Умница\! Второй раз повторила.  
**Леон**  (в *сторону).*  Дай мне, господи, силы. *(Софье)*  Я задам вам для начала несколько простейших вопросов. Они вас не затруднят, вот увидите. Меньше всего мне хотелось бы омрачить это прекрасное чело… Итак, ваш любимый цвет?  
**Софья** . Мой любимый цвет?  
**Леон** . Да. Красный? Синий? Зеленый? Оранжевый? Какой вам нравится?  
**Доктор** . Ужасно знакомый вопрос.  
**Леон** . Софья, давайте еще раз. Ваш любимый цвет?  
**Елена** . Чего он от нее хочет? Здесь ему не университет.  
**Софья** . Мой любимый цвет…  
**Леон** . Ну-ну?  
**Софья** . …желтый.  
**Леон** . Желтый\! Ее любимый цвет желтый\! Почему, Софья? Почему именно желтый?  
**Софья** . Потому что он не пристает к пальцам.  
**Елена** *(обращаясь к мужу).*  Что-то она не то говорит. Это голубой цвет не пристает к пальцам.  
**Леон** . Любопытный ответ. В нем есть какая-то своя логика. И то, что я этой логики не понимаю, еще ничего не значит. Софья, одна простая просьба. Расскажите о своей мечте. Вы знаете, что такое мечта?  
**Софья** . Знаю. Это когда не сбывается то, чего ты хочешь.  
**Леон** . А если бы сбывалось. О чем бы вы мечтали?  
**Софья** . О чем бы я мечтала?  
**Леон** . Да, о чем?  
**Софья** . Я бы хотела стать птицей… и парить над домами и деревьями… и носиться вместе с ветром над горами и озерами… над лесами и реками… и встречать разных людей… и увидеть весь мир… и все узнать… только я ничего не узнаю, потому что должна всегда жить здесь.  
**Леон** . Софья, это самая прекрасная мечта, какую мне когда-либо приходилось слышать. *(Зубрицким)*  Теперь вам понятно? Летать, как птица, значит, порвать цепи невежества. Она мечтает воспарить… к знаниям\! Так вот, клянусь моей будущей библиотекой, что я, Леон Степанович Толчинский, помогу мечте Софье Зубрицкой осуществиться.  
**Софья** . Учитель, не знаю даже, чем я отблагодарю вас.  
**Леон** . Как она прелестна\! У вашей дочери нежная душа и чистое сердце. Не будем терять времени понапрасну. Завтра в восемь утра состоится первое занятие. С чего бы вы хотели начать, Софья?  
**Софья** . Может быть… с языков?  
**Леон** . Ну конечно, с языков\! Как это я сам не сообразил… Какой же язык мы выберем для начала?  
**Софья** *(подумав).*  Говяжий.  
**Леон** . Говяжий?\!  
**Доктор** . Зря она выбрала такой редкий. Носителей говяжьего языка почти не осталось.  
**Елена** . А зачем ей носиться с ним? Пусть сидя разговаривает.  
**Софья** . Так я могу идти?  
**Леон** . Да, конечно.  
**Елена** . Видели, как она встала? Нет? Покажи им еще раз, детка.  
**Леон** . Не надо. Она способна на большее.  
**Доктор** . Не говорите. Нынешняя молодежь — это не то, что мы.  
**Софья** . До завтра, учитель.  
**Леон** . Никогда еще я не ждал предстоящего дня с таким нетерпением.  
**Софья** . Вы самый замечательный из всех учителей. Я буду Бога молить, чтобы вы… остались у нас в Куличовке.  
*Уходит.*   
**Доктор** . Я думаю, что новый учитель пришелся по сердцу нашей Софье.  
**Леон** . Если это так, доктор, то перед вами счастливейший из смертных. Скажите, кто-нибудь уже просил ее руки?  
**Доктор** , Руки? Пусть сначала палец попросят\!  
**Леон** . Я хотел сказать, нет ли у нее поклонников? Ну, мужчин, которые влюблены в нее?  
**Доктор** . У нас это не приниято\! Не принимаем и все. Ни одного человека. Даже его.  
**Леон** . Его?  
**Елена** . Он хотел сказать, что для НЕГО мы делаем исключение.  
**Леон** . Значит, кто-то есть\! Кто же? Я должен знать. Это очень важно.  
**Доктор** . Вы слышали о… графе Григории Михайловиче из Куличовки?  
**Леон** . Не могу сказать, что слышал. Кто он?  
**Елена** . Один из… них. Из-за которых у нас зачатие.  
**Леон** . Так он Юзекевич?  
**Доктор** . Последний в роду.  
**Леон** . И что у него с Софьей?  
**Доктор** . Он делает ей предложение два раза в день.  
**Леон** . Два раза?  
**Доктор** . Ну да. Утром в шесть пятнадцать и вечером в половине восьмого.  
**Леон** . Неужели он так ею увлечен?  
**Доктор** . Нет-нет, Софья его никуда не увлекала. Это родовая месть. Если Зубрицкая выйдет замуж за Юзекевича, они успокоятся, и занятию придет конец.  
**Леон** . А что Софья.  
**Доктор** . Она уже много лет отвечает ему отказом, но долго так продолжаться не может. Бедняжка мечтает хоть разок выспаться.  
**Леон** . Что за человек этот граф?  
**Доктор** . Он… такой же, как и мы.  
**Леон** . Значит, над ним тоже тяготеет заклятие?  
**Доктор** . Нет, он тяготеет к путешествиям. Но ему нельзя выезжать из Куличовки.  
**Леон** . Понятно. Итак, у меня есть соперник. Что ж, тем лучше. Посмотрим, кто кого… До завтра, господа  
**Елена** . Господин Толчинский\! Спросите нас еще раз\! Ну, пожалуйста. Сразу чувствуешь себя такой… умной.  
**Леон** . Да, конечно. Какова цель человеческого существования?  
**Елена** . Ах, меня опять в жар бросило. Вы душка.  
**Доктор** . Постойте\! Я… я, кажется, знаю. Первый раз я вроде не понял, а сейчас показалось…ой вдруг и правда отвечу?

**Леон** *(возбужденно).*  Так отвечайте же, господин Зубрицкий\! Скорей\!  
**Доктор** . По-моему, ДВЕНАДЦАТЬ\!  
**Леон** . Что??  
**Доктор** . Неверно? По лицу вашему вижу, что неверно. четырнадцать?  
**Леон** . Боюсь, вы не совсем поняли…  
**Доктор** . Во всяком случае, меньше ста. Уж на это моего ума хватает. Восемьдесят три?.. Сорок шесть?  
**Леон** *(идя к двери).*  Мы это обсудим, когда займемся философией. А пока не ломайте себе голову. Ложитесь лучше спать. Спокойной ночи. *(Выходит на улицу и громко вскрикивает)*  ДВЕНАДЦАТЬ\!  
**Елена** . Зачем ты влез со своим ответом? Такой прекрасный вопрос испортил.  
*Они уходят. ЛЕОН скрывается из виду, затем возвращается.*   
**Леон** *(в зал).*  Я вернулся, чтобы проститься: Вообще-то я намеревался остаться здесь и попытаться снять это чертово заклятие, но когда он сказал «двенадцать»… Увы, я должен забыть Софью.  
*На балконе появляется женская фигура.*   
**Софья** . Учитель\!  
**Леон** . Софья?  
**Софья** . Я здесь.  
**Леон** . Почему вы без шали? Вы же схватите простуду.  
**Софья** . А как ее хватают? Я еще не научилась.  
**Леон** . И слава Богу. Не всему надо учиться.  
**Софья** . Ах, если бы вы увидели меня такой, какой я была бы, не стань я такой, какая я есть\!  
**Леон** . Но тогда бы я не приехал, чтобы помочь вам стать такой, какой вы не стали, потому что… *(В сторону)*  О черт\! Еще немного и у меня в голове будет такая же каша.  
**Софья** . А вам понравилась бы девушка, которая не стала такой, какой я могла бы стать?  
**Леон** . Которая не стала… какой вы… А-а. Да, конечно. Мог бы. Смогу. Могу. Буду. Уже.  
**Софья** . Это и есть говяжий язык? Я не все поняла.  
**Леон** . Если я плету околесицу, то в этом повинны вы, Софья. Когда слова идут от сердца, с языка может сорваться такое…  
**Софья** . Хорошо, что я наверху. А то бы это сорвалось мне на голову… Прощайте. Завтра все решится.  
**Леон** . Завтра… через год… Не все ли равно? Я готов ждать вечность.  
**Софья** . Все решится завтра. В случае неудачи мы больше не увидимся.  
**Леон** . Что значит не увидимся?  
**Софья** . Я не знаю, что это значит. Стоит словам коснуться моих губ, как смысл ускользает от меня.  
**Леон** . Если бы я коснулся ваших губ, я бы не ускользнул.  
**Софья** . Вы хотите поцеловать меня?  
**Леон** . Всем сердцем.  
**Софья** . А я думала — губами…  
**Леон** . Заманчивое предложение.  
**Софья** . Чего же вы медлите?  
**Леон** *(карабкаясь вверх).*  Иду. Лечу.  
*Вот он уже на балконе, но Софья исчезла.*   
Где же вы?  
**Софья** *(появляясь внизу).*  Я спустилась, чтобы вам не так высоко лезть.  
**Леон** *(в зал).*  Будь она страшненькой, я бы уже подъезжал к Москве. *(Софье)*  Стойте там. Я к вам спущусь.  
**Софья** . Хорошо.  
*Она тотчас исчезает, ЛЕОН же не трогается с места.*   
**Леон** . Интересно, насколько меня хватит.  
**Софья** *(появляясь на балконе).*  Вот и я.  
**Леон** . А где же обещанный поцелуй?  
*Целуются.*   
**Софья** . Знаете, я вдруг почувствовала, как у меня заколотилось сердце.  
**Леон** . Я тоже.  
**Софья** . Вы тоже почувствовали, как у меня заколотилось сердце? Как же мы с вами похожи. Только волосы у вас короче… Мне пора. А то сейчас засну, и в кровати никого не окажется.  
*Убегает.*   
**Леон** . Жизнь с этой невинной душою сулит мне райское блаженство. Тем более, что отвлекаться на беседы не придется.  
*Раскат грома.*   
Не мешало бы мне подыскать какое-то жилье.  
*Он спускается с балкона. Новый раскат грома.* 

## Сцена 4 {#сцена-4}

**Снецкая** *(выбегая на сцену).*  Это вы?  
**Леон** . Простите?  
**Снецкая** . Это вы произвели такой ужасный шум?  
**Леон** . Не я. Это гром. Так называемые атмосферные явления.  
**Снецкая** . Кто бы это ни сделал, граф на нас здорово рассердится.  
**Леон** . Граф Юзекевич?  
**Снецкая** . Стра-аашно… Да. Он живет в большом доме, на холме. Всякий раз, когда кто-то производит этот шум, он поливает нас сверху водой.  
**Леон** . При чем тут граф, Снецкая? Это же дождь. Дождь\!  
*Входит ЯНКА.*   
**Янки** . Зонты\! Покупайте скорее зонты\! Сейчас он начнет лить воду.  
**Леон** . Янка, никто вас не поливает водой. Это дождь. Конденсация влаги.  
**Янки** . Можете рассказывать это им, дуракам, а я когда-то в школе уборщицей работала… Зонты\! Покупайте зонты\!  
**Леон** . Простите, вы случайно не знаете, где можно переночевать?  
*Входят СЛОВИЧ и Мышкина.*   
**Мышкина** . Я как чувствовал, что он обольет нас водой. Даже белье на улицу вывесил.  
**Леон** . Мышкина, вы случайно не знаете, где…  
*Раздается перезвон башенных часов.*   
**Мышкина** Ну вот. Время графу Юзскевичу делать предложение.  Одно ее слово и мы поумнеем  
**Леон** . Вы хотите, чтобы Софья вышла за него?  
**Снецкая** . Ее, конечно, дело, но неплохо бы мне наконец вспомнить, как меня зовут.  
**Леон** . Неужели вы потребуете от нее этой жертвы?  
**Янки** . Какой такой жертвы? Поливать с холма водой… Есть макароны, когда вздумается… Пудрить нос зубным порошком…  
**Леон** . Но если она его не любит?  
**Снецкая** . Как вы сказали?  
**Леон** . Что если она его не любит?  
**Мышкина** . У нас этого нет.  
**Леон** . Чего нет?  
**Мышкина**. Любви. Такое было условие.  
**Леон** . Я вас не понимаю.  
**Мышкина** . Я слышу его шаги. Уходите, учитель\! Он не терпит посторонних.  
*СЛОВИЧ, Мышкина и Снецкая уходят.*   
**Леон** . Это правда. Янка, что в Куличовке забыли, что такое любовь?  
**Янки** . Не знаю. Я потеряла мужа четырнадцать лет назад.  
**Леон** . Простите.  
**Янки** . Ну ладно: умер… Так что, за четырнадцать лет не мог ни разу объявиться?  
*Уходит.*   
**Леон** . Холодный пот прошиб. Как бы мне не потерять мою Софью… Понаблюдаю-ка из укрытия.  
*Прячется за деревом.*   
**Граф** *(за сценой).*  Софья\!  
*Перебирая струны балалайки, входит ГРАФ.*   
Покажись. Свет-Софьюшка\! Пора слушать предложение… Спит, не иначе. Делать нечего.  
*Поднимает с земли камень и кидает его в окно. Слышен звон стекла. На балкон выходит ДОКТОР ЗУБРИЦКИЙ в ночной рубашке, со свечой в руке.*   
**Доктор** . Кто это сделал?  
**Граф** . Я, граф Юзекевич.  
**Доктор** . Добрый вечер, граф.  
*Кивает так низко, что ударяется лбом о перила.*   
**Граф** . Я к вам пришел, чтобы сделать предложение.  
**Доктор** . Вы немного опоздали, граф. Я женат без малого двадцать шесть лет.  
**Граф** . Ты мне и не нужен. Я к вашей дочери…  
**Елена** *(за сценой).*  Николай\! Николай\!  
**Доктор** . Я здесь\! В чем дело?  
**Елена** *(появляясь в проеме).*  Дай мне бинт. Я порезалась… С кем ты там разговариваешь?  
**Граф** . Это я, госпожа Зубрицкая. Граф Юзекевич. Я пришел, чтобы предложить вашей дочери руку и сердце.  
**Елена** . Ей некогда. Она тушит водой занавески.  
**Доктор** . Они что, горят?  
**Елена** . Надо же мне было что-то зажечь, раз уж не оказалось свечки под рукой.  
*За ее спиной появляется Софья.*   
**Софья** . Папа, что здесь происходит?  
**Доктор** . Мы тебя, доченька, разбудили?  
**Софья** . Нет. Я читала при свете горящих занавесок.  
**Граф** . Надо быть ненормальным, чтобы породниться с такой семейкой.  
**Доктор** . Доченька, граф хочет предложить тебе руку и сердце. С какой руки вы начнете, граф?  
**Граф** . А нельзя ли нам остаться вдвоем?  
**Доктор** . Нет-нет. Пусть Софья тоже послушает.  
**Граф** . Как вам будет угодно. Софья, выходите за меня замуж.  
**Елена** . Боже мой, как это романтично\! Надо же было порезаться так не вовремя.  
**Софья** . Мне жаль, граф, но брак — это очень серьезный шаг, а у меня слишком мало ума, чтобы оценить всю его серьезность. Спокойной ночи, граф. Спокойной ночи, папа…  
**Елена** . И тебе, сынок. Не забудь потушить занавески, когда кончишь читать.  
**Граф** . Я так легко не сдамся. Утром я снова приду.  
**Доктор** . Доброй ночи, ваша светлость.  
**Елена** . Доброй ночи, граф.  
*Оба низко ему кланяются.*   
**Доктор** . Осторожней, Христа ради. Ты подпалила мне бороду.  
**Граф** *(в сторону).*  Если они станут моими родственниками, это будет самое страшное проклятие на мою голову.  
**Леон** . Не дай\-то Бог\!  
**Граф** . Что такое? Кто там? А ну выходи.  
**Леон** . Прошу прощения, сударь. Я шел мимо… Разрешите представиться. Меня, граф…  
**Граф** . Знаю. Новый учитель. Вам еще не надоели ваши жалкие попытки снять заклятие с нашей деревни?  
**Леон** . А вы еще не устали от жалких попыток завоевать Софью?  
**Граф** . Я вижу, вы за словом в карман не лезете. Чтобы заклятье потеряло силу, Софье надо дать образование, чего вам не сделать. Либо ей надо выйти за меня замуж…  
**Леон** …чего она не сделает. Счастливо оставаться.  
**Граф** . А вам счастливого путешествия.  
**Леон** . Путешествия?  
**Граф** . Ну как же, если в течение суток вам не удастся повысить ее интеллект, вы должны будете покинуть нашу деревню. Задержаться на одну лишнюю секунду значит самому стать жертвой заклятия. *(В зал)*  Замечательный пункт.  
**Леон** . Этого не может быть. Напрасно, сударь, вы меня пугаете. Я никуда не уеду. Если хотите знать, я люблю Софью.  
**Граф** . Любите?? В Куличовке любовь под запретом. Это тоже предусмотрено заклятием.  
**Леон** . Вы хотите сказать, что Софья не может полюбить меня?  
**Граф** . В вашем распоряжении сутки, чтобы выяснить это. Двадцать пять часов.  
**Леон** . Двадцать четыре.  
**Граф** . Что?  
**Леон** . В сутках двадцать четыре часа.  
**Граф** . Правильно. В феврале. Спокойной ночи, сударь.  
*Уходит.*   
**Леон** . Неужели это правда? И если я ее ничему за сутки не научу, она меня не полюбит?  
*На балкон выходит Софья.*   
**Софья** . Леон\!  
**Леон** . Софья\! Что случилось?  
**Софья** . Я слышала ваш разговор с графом. Скорей поднимайтесь сюда. Мне надо вам кое-что сказать.  
*Он взбирается на балкон.*   
Леон, меня нельзя ничему научить. Уезжайте из Куличовки.  
**Леон** . Только с вами.  
**Софья** . Тогда бежим вместе. Сейчас же.  
**Леон** . Но заклятие…  
**Софья** . Тут мы бессильны. Ничего, будем жить в лесу и питаться кореньями. Я состарюсь, стану уродливой и совсем глупой. И так и не научусь любить вас. Зато мы будем вместе.  
**Леон** . Поэтому я и решил остаться.  
**Софья** . Тогда мы пропали.  
**Леон** . Ну что вы, что вы\! Я вас всему научу. И заклятье потеряет силу. Вот увидите, Софья. Завтра же.  
**Софья** . Ах, Леон. Как бы я хотела полюбить вас.  
**Леон** . И полюбите. Завтра. Клянусь.  
**Софья** . Тогда до завтра.  
*Она уходит в дом. Он спускается вниз.*   
**Леон** *(отдуваясь).*  Жаль, что она спит не на кухне. Все-таки первый этаж  
*СОФЬЯ вновь выбегает на балкон.*   
**Софья** . Леон\! Сюда\! Скорей… скорей же\!  
*Он опять влезает на балкон.*   
**Леон** . Что такое?  
**Софья** . Не могу заснуть. Мне страшно.  
**Леон** . Ничего не бойтесь.  
**Софья** . Я готова тысячу лет терпеть заклятие ради того, чтобы один день любить вас по-настоящему.  
*Убегает.*   
**Леон** *(в зал).*  Вы заметили, она не интересуется, любят ли ее. Ей важнее самой научиться любить… Да-а, в странное место меня занесло. Я уже успел полюбить Янку, и Снецкую, и Мышкину и даже графа, а вот они не могут ответить мне взаимностью. Господи, дай мне силы избавить их от этого заклятия, а заодно спуститься с балкона.  
*Спускается.*   
Между прочим, советую вам тоже поразмыслить. Не хочу вас пугать, но учтите, что вы сейчас находитесь в пределах Куличовки. Так что пожелаем друг другу удачи.  
*Собирается уйти.*   
**Софья** *(выбегая на балкон).*  Леон\! Я забыла сказать вам одну важную вещь\!  
**Леон**  (с *трудом, переводя дух).*  Завтра, Софья. Я уже с ног валюсь от этой двухэтажной информации.  
*Уходит, еле волоча ноги.* 

# ЧАСТЬ II {#часть-ii}

## Сцена 5 {#сцена-5}

*дом Зубрицких. Появляются супруги со свечами в руках. Они опускаются перед кроватью на колени.*   
*Стук в дверь.*   
**Доктор** . Это у нас?  
**Елена** . Нет, за дверью.  
**Доктор** . Так пойди открой. Это, наверно, учитель. *(Кричит)*  Софья\! Можешь поспать еще немного. А пока спускайся вниз. *(Жене, безуспешно толкающей дверь)*  На себя\! На себя\!  
*Входит запыхавшийся ЛЕОН.*   
**Леон** . Вы знаете, сколько сейчас времени?  
**Доктор** . Без десяти шесть?  
**Елена** . Восемь пятнадцать?  
**Доктор** . Без четверти девять? А вам сколько надо?  
**Леон** . Послушайте, граф сказал, что я должен снять заклятие в течение суток. Я приехал в Куличовку вчера в девять утра. Сейчас восемь. То есть в запасе у меня ровно час. Нет, меньше. Целая минута пошла коту под хвост…   
**Леон** . Где Софья? Нельзя терять ни мгновения. Сходите же за дочерью\!  
*Раздаются шаги.*   
**Софья** *(вбегая).*  Доброе утро, мама. Доброе утро, папа. Доброе утро, учитель.  
**Доктор** . Все три раза правильно\! Она сегодня в ударе\!  
**Леон** . И вся сияет.  
**Елена** . Где нам сесть.  
**Леон** . Доктор, при всем моем уважении я вынужден просить родителей удалиться.  
*Подталкивает, их к выходу.*   
**Оба** . Уходим\! Уходим\!  
*И вот они за дверью.*   
**Елена** . Ох, чует мое сердце, что это все не к добру.  
**Доктор** . Понизь голос, не то он услышит.  
**Елена** *(приседая).*  Мать всегда чувствует такие веши. Знаешь, по-моему, ты вырос за последнее время.  
*Они уходят.*   
**Леон** . Софья… Еще вчера мне казалось, что перед нами непосильная задача. И что мне придется уехать из Куличовки. По примеру всех моих предшественников. Но сегодня, глядя в твои глаза, я верю в успех. Спасти нас может только чудо, так давай же сделаем все, чтобы чудо произошло.  
**Софья** . А что такое чудо?  
**Леон** . Чудо — это творение Господа. Это — ты… Но не будем терять время.  
*Берет в руки книгу.*   
Это сборник задач по арифметике. Первый класс.  
**Софья** . Может быть, начнем с чего-нибудь попроще?  
**Леон** . Проще уже не бывает. Вот, смотри…  
*Раскрывает задачник на первой странице.*   
Это единица. То есть один предмет. Одна Софья, один Леон, одна книга…  
**Софья** . А у папы на столе лежит еще одна книга.  
**Леон** . Вот и хорошо. Одна и еще одна будет две. Повтори, пожалуйста.  
**Софья** . Что?  
**Леон** . Один…  
**Софья** . Один.  
**Леон** . Плюс один…  
**Софья** . Плюс один…  
**Леон** . Будет два\!  
**Софья** . Будет два\!  
**Леон** .  продолжаем. Один плюс два будет три.  
**Софья** . А один плюс один мне больше не нужно?  
**Леон** . Нет. Если ты помнишь сумму.  
**Софья** . Я тогда помнила. А что, надо опять?  
**Леон** . Что значит — опять? Надо всегда помнить.  
**Софья** . Ты что же, будешь теперь всегда спрашивать меня, сколько будет один плюс один?  
**Леон** . Нет\! Но если ты не запомнишь, сколько будет один плюс один, тогда бессмысленно учить, сколько будет один плюс два.  
**Софья** . А ТЫ знаешь, сколько будет один плюс один?  
**Леон** . Разумеется.  
**Софья** . Зачем же тогда мне это знать? Если ты меня так любишь, ты всегда мне ответишь, когда я тебя об этом спрошу.  
**Леон** . А если меня не будет рядом? И кто-нибудь спросит тебя?  
**Софья** . У нас таких вопросов не задают. К тому же никто не знает правильного ответа.  
**Леон** . Это потому что вы все погрязли в невежестве\! А я хочу вытащить вас из этого болота\!  
**Софья** . Ты кричишь на меня. Разве когда учат, всегда кричат? Раньше ты не задавал мне никаких вопросов, зато говорил всякие хорошие слова. Что, все умные такие злые?  
**Леон** . Нет, Софья Это я веду себя неумно. От отчаяния и нетерпения. Прости. Начнем все сначала. Один плюс один будет два. Повтори.  
**Софья** . Каким ты был в детстве?  
**Леон**  (раздраженно). Какое это имеет значение?\!  
**Софья** . Ты опять кричишь.  
**Леон** *(примирительно).*  Я был пытливым. Любознательным. Все думал, откуда мы взялись на земле и какова цель человеческого существования.  
**Софья** *(завороженно).*  Какова цель человеческого существования…  
**Леон** . Я СЕЙЧАС СОЙДУ С УМА\! Софья, перестань задавать мне вопросы. У нас нет на это времени.  
**Софья** . Как же я тогда чему-то научусь?  
**Леон** . Сейчас я спрашиваю, а ты отвечаешь.  
**Софья** . Но тогда я буду знать только то, что интересует тебя. А если меня интересует что-то другое?  
**Леон** . То, о чем ты спрашиваешь, не имеет практической ценности.  
**Софья** . Я спросила, каким ты был в детстве. Разве это не имеет практической ценности?  
**Леон** . Ни малейшей.  
**Софья** . Но ведь это гораздо интересней, чем один плюс один.  
**Леон** . Интересоваться будешь в другой раз, а сейчас надо учиться.  
**Софья** . Я понимаю. Только почему-то желание учиться у меня совсем пропало, а интерес к тебе — нет. А уж это наверняка имеет практическую ценность.  
**Леон** . Что может сравниться с логикой безумца\! Давай еще раз.  
*Мы видим на улице чету Зубрицких. ЕЛЕНА прилипла к окну.*   
**Доктор** . Она уже, поди, освоила говяжий лучше коровы.  
**Мышкина** *(появляясь из\-за угла)* . Доброе утро, доктор.  
**Доктор** *(жене).*  Ну, что там?  
*ЛЕОН в отчаянии бьется головой об пол.*   
**Елена** . Он занимается с ней гимнастикой.  
**Мышкина** . Доктор, у меня срочное письмо к учителю Толчинскому.  
**Доктор** . Тише. Вы на территории школы.  
*Входит ЯНКА и Снецкая.*   
**Мышкина** . У меня к нему важное письмо. С пометкой «срочно». Я уже два дня не сплю из\-за этого.  
**Доктор** . Разве вы не видите, что он занят? Приходите попозже.  
*Из дома выходит ЛЕОН.*   
Тихо\! Учитель хочет говорить.  
**Леон** . Я вынужден сказать это скороговоркой, потому что через несколько минут у меня, возможно, не хватит ума повторить это. Доктор Зубрицкий., я не могу жить без вашей дочери и потом прошу ее руки. Обращаюсь к вам сейчас, пока я еще люблю ее. Через три минуты я могу забыть, что означает это слово. Надеюсь получить ваш ответ до того, как часы на башне пробьют девять.  
*Уходит в дом.*   
**Доктор** . Приятный молодой человек. И с характером. Что скажешь, Елена?  
**Елена** . Мужчина, который не может снять какое-то заклятие… Как же он будет снимать у нас угол?  
**Мышкина** . И не забудьте про Стра-а-ашно.  
**Доктор** . Про что?  
**Мышкина** . Стра-аа-ааа-шно. Ну этот, который на холме. Который нас водой поливает.  
**Снецкая** . Мышкина прав. Это его заклятие. Он не допустит этого брака.  
**Мышкина** . Постойте\! Есть выход. Приезжий может жениться в Куличовке и забрать отсюда свою жену, если он не дурак.  
**Янки** . А он без двух минут дурак.  Вы никогда не увидите свою дочь, зато она будет умнеть не по дням, а по часам.  
**Снецкая** . Чего же вы ждете, доктор? Скорее дайте ей свое благословение.  
**Янки** . Не хотите ей, дайте мне.  
**Доктор** . Не знаю даже. Я ведь не могу принимать решения.  
**Софья** . Леон, что ты делаешь?  
**Леон** *(сидит с отрешенным видом)* . Думаю. Наслаждаюсь последними мгновениями, пока мой разум еще не омрачился.  
**Софья** . Я была права. Мечта — это когда не сбывается то, чего ты хочешь.  
**Леон** . Прости, что я не в силах помочь тебе парить над горами и озерами. Но я тебя не покину, Софья. Я останусь здесь до конца дней моих, пребывая во тьме невежества. Такова моя плата за любовь к тебе.  
**Софья** . Но я не хочу такой страшной платы…  
*Перезвон башенных часов.*   
Беги, Леон\! Еще не поздно. Дурочки есть в каждой деревне.  
**Леон** . Запомни то, что я сейчас скажу. Я люблю тебя, как никого на свете.  
*Начинается бой часов.*   
**Софья** . Ты слышишь? Это бой часов\!  
**Леон** . Быть может, я уже никогда не повторю тебе этих слов.  
*Бьют часы.*   
**Янки** . Другого такого случая у нее не будет. Бедняжка\!  
*Бьют часы.*   
**Елена** . Николай\! Чего ты ждешь?  
**Леон** . Любовь, которая мгла бы длиться вечно, спрессована в несколько мгновений.  
*Бьют часы.*   
**Доктор** . Хорошо. Я дам им свое благословение. Только посмотрю сначала, который час.  
**Леон** . Прощай, любимая. Расскажи всем в Куличовке, как я тебя…  
*Бьют часы. ЛЕОН застывает с глупым выражением лица.*   
**Староста** *(с балкона).*  Девять часов и все в порядке\!  
*Все бросаются в дом*   
**Доктор** . Все в порядке, господин Толчинский\! Вы слышали?  
**Софья** . Мама\! Папа\! Односельчане\! Учитель хочет сказать что-то важное… Леон, мы все слушаем. Разве ты не хотел сообщить что-то?  
**Леон** *(тупо).*  Да-да. Но ты сказала, что мы ВСЕ слушаем.  
*Входит СТАРОСТА.*   
**Янки** . Готов, голубчик.  
**Снецкая** . Он как-то не так смотрит.  
**Софья** *(Леону).*  Я хотела сказать, что все мы слушаем тебя.  
**Леон** . Вот оно что… Благодарствуйте… А что говорить-то?  
**Снецкая** . Новый дурак — он всем дуракам дурак.  
**Доктор** . Молодой человек, вы по-прежнему хотите жениться на моей дочери?  
**Леон** . Жениться на вашей дочери? Ну что вы, сударь, это слишком большая честь для меня.  
**Янки** . Когда он купил мою белорыбицу, я сразу поняла, что надолго его не хватит.  
**Староста** . Довольно. Можно подумать, вы никогда балбесов не видели. Расходитесь по домам.  
*ЯНКА, Снецкая,  и СТАРОСТА уходят.*   
**Мышкина** . Господин учитель, если вам понадобится это срочное письмо, дайте знать. Хотя ничего срочного для вас отныне не существует.  
*Прячет, письмо в сумку и уходит.*   
**Елена** . Доченька, сходи на огород и посади десяток патиссонов. К ужину.  
*Выходит.*   
**Доктор** . Чем вы теперь займетесь, молодой человек?  
**Леон** . Не знаю. Понадобится время, чтобы привыкнуть к отсутствию мыслей.  
**Доктор** . Займитесь политикой, пока вы еще в хорошей форме.  
**Леон** . Ну что вы. Я в этой форме проходил два года в гимназии. В таком виде к политике близко не подпустят.  
**Доктор** . М-да. Если уж на мужчину обрушится зачатие, пиши пропало. Это я вам говорю как врач. *(Софье.)*  Сходила бы ты, что ли, за кенором. С вечера ведь негуленый.  
*Выходит.*   
**Леон** . О чем мы говорили, когда нас прервал бой часов?  
**Софья** . Ты говорил, что любишь меня, как никого на свете. И просил запомнить это, потому что никогда уже не повторишь мне этих слов. Ты больше не любишь меня, Леон?  
**Леон** . Люблю ли? Я не очень понимаю смысл этого слова. Может, если ты меня поцелуешь… Но хочешь ли ты поцеловать меня?  
**Софья** . Всем сердцем.  
**Леон** . А я думал…  
**Софья** . Знаю.  
*Нежно целуются.*   
Ах, Леон, чем меньше ты рассуждаешь, тем лучше целуешься\!  
**Леон** . А чем лучше целуюсь, тем светлее становится мой разум\! Софья, дорогая, взгляни на меня\!  
*Вскакивает на кушетку.*   
Видишь? Видишь?  
**Софья** . Да. Я вижу специалиста по поцелуям, танцующего в грязных ботинках на кушетке для больных.  
**Леон** . Нет, Софья. Ты видишь человека, окрыленного любовью. Не удивляйся, я в здравом уме. Я просто притворился дураком.  
**Софья** . Притворился дураком?  
**Леон** . Вот именно.  
**Софья** . Не очень-то это похоже на действия человека в здравом уме.  
**Леон** . Не торопись с выводами.  
**Софья** . Но заклятие…  
**Леон** . Не подействовало. В первый момент я, конечно, испугался, когда часы пробили девять. Но ничего не произошло, и тут меня осенило нельзя стать болваном, пока сам не дашь себя оболванить. Куличовцы дураки по собственной вине. Да-да, чувство вины и страх перед тиранией отшибли у вас ум. Все поняла?  
**Софья** . Все. Кроме объяснения.  
**Леон** . Если с детства внушать ребенку, что из него не выйдет ничего путного, он и вырастет никчемным. А вам с детства внушали, что вы дураки… Теперь поняла?  
**Софья** . Не так хорошо, как в тот раз.  
**Леон** . Я понимаю, словами дела не поправишь. Нужен наглядный пример. Так вот, мне пришел в голову план, как покончить с заклятием и спасти тебя от Юзекевича.  
**Софья** . Правда?  
**Леон** . Ты должна выйти замуж за Юзекевича.  
**Софья** . Опять притворяешься дураком?  
**Леон** . Да нет же, я не имел в виду графа.  
**Софья** . Слава богу, а то я до смерти перепугалась.  
**Леон** . Ты выйдешь за меня. Это я буду Юзекевичем. Поняла?  
**Софья** . Что ты заладил одно и то же. Спроси еще что-нибудь.  
**Леон** . Завтра состоится наша свадьба. Вот увидишь. И с заклятием будет покончено. Завтра к тебе вернется разум. Завтра ты полюбишь меня, Софья.  
**Софья** . Ты так разволновал меня, Леон. Я буду всю ночь выбрасывать из головы всякие глупости, чтобы освободить место для знаний. Я вообще люблю обновлять фокстерьер.  
*Уходит.*   
**Леон** *(в зал).*  Посмотрим, сработает ли мой план. Прежде всего, надо разыскать графа Юзекевича.  
*ЛЕОН уходит. Появляется ЮЗЕКЕВИЧ и обращается к зрителям.*   
**Граф** . Он, кажется, назвал мое имя? Небось, вы от него без ума, а меня осуждаете, да? Я бы отдал свое положение за роль положительного героя. А то одному аплодисменты, а другому… Да вы меня не слушаете\! Только и думаете о том, когда наконец соединятся два любящих сердца… От души желаю вам дождливой погоды. Особенно тем, у кого нет зонтика.  
*Собирается уходить. Вбегает ЛЕОН.*   
**Леон** . Вот вы где, граф\! День добрый. Вы меня помните? Этот-Как-Его Толчинский.  
**Граф** . В чем дело, Этот-Как-Его?  
**Леон** . Я случайно услышал, что вы здесь говорили. Так вот, хоть я и поглупел отчасти…  
**Граф** . Окончательно…  
**Леон** …окончательно… но некоторые чувства мне еще доступны. Мне больно слышать, что вы несчастны из\-за того, что вас никто не любит.  
**Граф** . Так я вам и поверил. Можно подумать, вы меня любите.  
**Леон** . Я не испытываю к вам неприязни.  
**Граф** . Но любите ли?  
**Леон** . Н-нет. Не очень.  
**Граф** . Вот видите\!  
**Леон** . Это потому, что вы не совершаете добрых дел. Отчего?  
**Граф** . Не знаю. Так меня с детства воспитывали. Отец говорил: «Если хочешь сохранить власть над людьми, никогда не гладь их по головке. Пусть дрожат от одного твоего имени».  
**Леон** . А вы любили своего отца?  
**Граф** . Он был ничем не хуже других.  
**Леон** . Но вы любили его?  
**Граф** . А вы никому не скажете? Когда мне было девять месяцев, я хотел уползти из дому.  
**Леон** . То-то же\! Значит, если вы хотите, чтобы вас полюбили, надо сделать доброе дело. Можете вы сделать какое-нибудь доброе дело для своей деревни?  
**Граф** . Ну что, зажарить для них свиную тушу?  
**Леон** . Тоже неплохо. Но, честно говоря, я подразумевал нечто более значительное. Ну, скажем, почему бы вам не снять заклятие?  
**Граф** . Для этого Софья должна выйти за меня замуж.  
**Леон** . Или за другого Юзекевича.  
**Граф**  Других нет. Я последний в роду.  
**Леон**  А если бы у вас был сын?  
**Граф** . Но я всегда был холостяком. Может, я и злодей, но шашней я ни с кем не заводил. Наверно, поэтому я такой несчастный.  
**Леон** . Вам и не надо жениться. Можно кого-нибудь усыновить.  
**Граф** . Усыновить? Кого?  
**Леон** . Меня\!  
**Граф** . Вас?  
**Леон** . Я сирота и горю желанием усыновиться. Кроме того я под рукой. Правда, я не очень умен, но это только пока действует заклятие.  
**Граф** . Я всю жизнь мечтал о сыне. Чтобы было с кем ходить на рыбалку.  
**Леон** . А у меня, в сущности, не было отца.  
**Граф** . Леон, мальчик мой, а вдруг я тебя испорчу?  
**Леон** . Ничего, папа, как-нибудь.  
**Граф** . И тогда все полюбят меня?  
**Леон** . Уже полюбили.  
*Показывая в зал.*   
Посмотри на их лица, они улыбаются.  
**Граф** *(с видимым удовольствием).*  И правда\! Вот это да\! Да благословит вас Бог. Вы даже не понимаете, что это для меня значит.  
**Леон** . Ну что, пойдем оформим акт об усыновлении? А потом известим родных Софьи. Пошли, пап?  
**Граф** . Обожди. Дай еще немного посмотрю, как они улыбаются *(Зрителям)*  Спасибо. Всем спасибо. Может, позавтракаем вместе на той неделе? А сейчас приглашаю всех на свадьбу моего сына. *(Леону)*  Первым делом позолочу тебе ботинки\!  
*Оба скрываются. Тотчас раздается веселая, быстрая музыка, на сцену отовсюду летит серпантин. Кружатся в танце празднично одетые Снецкая, Мышкина и ЯНКА. Из разных кулис выходят ГРАФ и ЕЛЕНА. Музыка становится торжественной.* 

## Сцена 6 {#сцена-6}

**Мышкина** . Посмотрите на госпожу Зубрицкую. Хороша, правда?  
**Янки** . Главное, это чтобы она не посмотрела на вас, Мышкина. Матери невесты лучше не видеть почтальона перед свадьбой. Плохая примета.  
*Мышкина прячется у нее за спиной.*   
**Снецкая** . Ну вот, Мышкина, сейчас с заклятьем будет покончено. Не прошло и двухсот лет.  
**Мышкина**. Меня мучит ужасная мысль.  
**Снецкая** . Какая?  
**Мышкина** . А что если заклятие снимут, и окажется, что я и без него была дурой?  
**Елена** . Идут\! Идут\! Тише, господа. Я могу не услышать, как у меня взойдет пирог в печи.  
*Входит ЛЕОН.*   
**Леон** *(в зал)* . Я могу выглядеть глуповатым, но помните, это я притворяюсь. Таков мой план.  
**Елена** *(Графу).*  Вы, наверно, очень гордитесь им.  
**Граф** . Вообразите, он меня ни разу не огорчил. А ведь уже пошла десятая минута, как он стал моим сыном.  
*Входит ДОКТОР, с ним СОФЬЯ в свадебном платье.*   
**Янки** . Она идет там, где должна была стоять я.  
**Мышкина** . Как бы она не забыла дать мне свой новый адрес.  
*Входит СТАРОСТА.*   
**Староста** . Дорогие друзья, мы собрались здесь сегодня, чтобы стать свидетелями соединения двух душ узами святого брака. Наш граф так бесконечно добр, что дал согласие на этот союз.  
**Все** . Многие лета графу?  
**Староста** . Жених, подойдите ко мне.  
**Граф** . Он ведь у меня еще совсем ребенок.  
*ЛЕОН делает шаг вперед.*   
**Староста** . Теперь невеста.  
*СОФЬЯ хочет выйти вперед, но ЕЛЕНА ее останавливает.*   
**Елена** . Ты куда? Вдруг он имел в виду кого-то другого?  
**Доктор** *(Елене).*  Глупая, для того и белое платье, чтобы не перепутать.  
*Подводит дочь к Леону.*   
**Софья** . Леон, твой план — чудо.  
**Леон** . Спасибо, Софья.  
**Староста** . Кто тут отец невесты?  
**Доктор** . Я тут отец невесты.  
**Староста** . Почему вы отдаете ее замуж?  
**Доктор** . Он попросил. Я промолчал. Он забрал.  
**Староста** . Ответьте, Леон, сын графа Григория Михайловича Юзекевича…  
**Все** *(дрожа).*  Стра-аа-ашно, стра-аа-ашно…  
**Граф** . Нет-нет. Не сегодня\! По случаю праздника можете сегодня не дрожать.  
**Все** . Покорно благодарим… Вы так добры…  
**Староста** . Ответь, Леон, берешь ли ты в жены Софью, отныне и вовеки?  
**Леон** . Отвечаю.  
**Староста** . Не так. БЕРУ.  
**Леон** . ВЫ берете?  
**Староста** . Да нет же, ТЫ берешь.  
**Доктор** . Он возьмет. Он берет… Говорите\!  
**Леон** . «Он возьмет, он берет». Сказал.  
**Доктор** . Да не за мной повторяйте. За ним.  
**Леон** . А что повторять?  
**Граф** . «Беру». Скажи ему: «Беру».  
**Леон** . Папа просил сказать вам, что я беру.  
**Граф** . Я начинаю ненавидеть это заклятье, клянусь Богом\!  
**Староста** . А ты, Софья, берешь ли ты в мужья Леона? В печалях и в радости, в здравии и в болезнях, до конца дней твоих?  
**Софья** . Да.  
**Елена** . С таким умом она могла бы выйти за самого губернатора.  
**Староста** . Дайте кольцо жениху.  
**Граф** . Вот. То самое, которое Казимир Юзекевич собирался надеть на палец Софье двести лет назад.  
*Подает Леону огромное кольцо.*   
**Янки** . Вот это обруч\!  
**Елена** . Обручальное, что вы хотите.  
**Староста** . Надень кольцо ей на палец.  
*Леону никак не удается это сделать.*   
**Елена** . Немного будет проку в доме от такого зятя.  
**Староста** . А теперь повторяйте за мной: «Засим беру тебя в супруги».  
**Все** . Засим беру тебя в супруги.  
**Староста** . Молодцы. А теперь, пожалуйста, жених и невеста.  
**Леон**  и **Софья** . Засим беру тебя в супруги.  
**Староста** . Прежде чем я провозглашу этот священный союз, есть ли среди вас такие, кто по какой-либо причине возражает против заключения брака между Леоном и Софьей?  
*Молчание.*   
В таком случае властью, данной мне как старосте деревни Куличовка, я провозглашаю вас…  
**Граф** *(выходя вперед).*  Есть, пожалуй, маленькая загвоздка.  
**Староста** . Вы возражаете против этого брака?  
**Граф** . Ясное дело\! Этот мальчик не мой сын… Этот сын не мой мальчик.  
**Леон** . Что ты говоришь, отец?  
**Граф** . Я не настолько выжил из ума, чтобы отказаться от красотки, у которой, оказывается, такая светлая голова\!  
**Леон** . Но акт об усыновлении…  
**Граф** . Липовый. Ты даже не удосужился прочесть его. Вот документ. Читайте. Я с ним развелся\! Где тут сказано, что мы отец и сын? Тут сказано, что мы больше не муж и жена\!  
**Елена** . Господи, спаси и помилуй\! Еще немного и моя дочь выскочила бы за разведенную\!  
*Падает в обморок, подхваченная доктором.*   
**Софья** . Леон, это входит в твой план?  
**Леон** . Нет, Софья, прости.  
**Граф** . Не огорчайтесь, друзья. Пусть я змей подколодный, но праздник я вам не испорчу. Свадьба состоится\!  
**Доктор** . Моя дочь не выйдет за самозванца\!  
**Граф** . Правильно. Она выйдет за настоящего Юзекевича\! Вы дали слово выдать ее за Юзекевича? Стало быть, теперь закон на моей стороне.  
**Староста** . Подумать только\! А ведь когда я писал его, он был на моей стороне…  
**Доктор** . Увы. Я принужден молчать.  
**Софья** . И ты, Леон, молчишь?  
**Леон** . Что я могу сделать, Софья?  
**Староста** . Этак мы до вечера провозимся. Давайте начинать\!  
**Граф** . Говорите, что положено, и покончим с этим. Номер в гостинице ждет молодых вот уже двести лет.  
**Доктор** . Прости, дочка. Мне очень жаль, что так вышло.  
*Подводит Софью к графу.*   
**Елена** . По крайней мере теперь на нее не будет литься вода.  
**Староста** . Дорогие друзья, мы собрались здесь…  
**Граф** . Это уже было. Я согласен. Спросите ее.  
**Староста** . Согласна ли ты, Софья, взять в мужья графа Григория Михайловича Юзекевича?  
**Елена** . Соглашайся. Будешь умной и богатой. Это лучше, чем быть счастливой.  
**Софья** . Прощай, Леон. Навсегда прощай… Я согласна.  
**Староста** . В таком случае властью, данной мне как старосте деревни Куличовка, я провозглашаю вас…  
**Леон** . Вы не сказали первой половины.  
**Староста** . Какой еще половины?  
**Леон** . Возражает ли кто-нибудь. А я возражаю.  
**Граф** . Как так?  
**Староста** . На каком основании?  
**Леон** . На том основании, что мне до сих пор не вручили срочное письмо.  
**Граф** . При чем тут письмо?  
**Мышкина** . Не при чем, а при ком. Оно при мне. Срочное письмо для господина Толчинского.  
**Леон** . Я давно ломаю себе голову… что бы это могло быть?  
**Граф** . Пока он ломает себе голову, мы можем покончить со свадебной церемонией.  
**Староста** . Не положено. По закону надо выслушать.  
**Доктор** . Правильно. Я тоже выслушиваю пациентов.  
*ЛЕОН берет у Мышкиной письмо и садится, чтобы прочесть его. Все, за исключением графа, придвигаются к нему поближе.*   
**Леон** *(пробегая глазами, письмо).*  Плохие новости. В Петербурге скончался мой дядя, последний близкий мне человек. Он завещал мне все свои долги.  
**Снецкая** . Чем дальше под гору. тем быстрее катишься.  
**Леон** . Перед смертью он обвинил во всех своих несчастьях дальних родственников, которые неотступно преследовали его. Даже сменив фамилию, он не сумел оградить себя от их травли.  
**Доктор** . А кем он был до того, как стал Толчинским?  
**Леон** *(читает)* . Юзекевичем.  
**Янки** . Вот так да\!  
**Граф** . Ты еще попомнишь своих дальних родственников.  
**Софья** . Леон\! Ты понимаешь, что это значит?  
**Леон** . Нет. А что?  
**Доктор** . Сейчас поймет. Учитель, станьте рядом с моей дочерью. На этот раз она выйдет замуж за кого следует.  
**Леон** *(в зал).*  Хотите знать, что было в этом конверте? Счет за пансион, который я получал в гимназии последние полгода.  
**Софья** . Что же ты медлишь, Леон?  
**Леон** *(в зал).*  Я приготовил для них бомбу. Будем ждать взрыва.  
*Он становится рядом с Софьей.*   
**Староста** . Все по местам\! За это время можно уже родить, а вы все никак не поженитесь… Ну что, готовы?  
**Все** . Готовы\!  
**Староста** . Леон, ты согласен…  
**Леон**  Согласен.  
**Староста** . А ты, Софья…  
**Софья** . Согласна.  
**Староста** . Может быть, кто-нибудь…  
**Все.**  Никто\!  
**Староста** . Считаю до трех. Раз… Два… Три… Все\! Объявляю вас мужем и женой\!  
*Раздается громовый раскат. Сцена погружается в темноту, затем вновь освещается. Все кроме Леона простерты ниц. ЛЕОН с интересом за ними наблюдает.*   
**Снецкая** . Вот это грохнуло\! Показалось что голова расколется.  Но нет…показалось..Боюсь даже…  
**Мышкина** . А вы не бойтесь.  
**Снецкая** . Вдруг не получится?  
**Мышкина**. А вдруг получится… Ну\! Давайте\!  
**Снецкая** *(по буквам).*  ПАСТБИЩЕ. Пастбище.  Свершилось чудо\!  (по буквам) ЧУДО. Чудо\!  
**Мышкина** . Янка, три плюс пять?  
**Янки** . Восемь.  
**Мышкина** . Минус один?  
**Янки** . Семь.  
**Мышкина** . Дважды два?  
**Янки** . Четыре. Пять крупнейших столиц мира?  
**Мышкина** . Афины, Бухарест, Каир, Лондон…  
*Застрял.*   
**Леон** . Не волнуйтесь, вы же знаете.  
**Мышкина** . Санкт-Петербург\!  
*Всеобщее ликование.*   
**Староста** *(вставая с колен).*  Милосердие Господне не вытянуть силой. Приходит час, и оно проливается на нас благодатным дождем.  
**Снецкая**. Красиво сказано. Неужели это вы сами придумали?  
**Староста** . Похоже, что так. Я ведь ничего такого раньше не слышал.  
**Елена** . Николай… Что со мной? Слабость в коленях. И голова кружится.  
**Доктор** *(помогая ей подняться).*  Ничего страшного, дорогая. Просто ты перевозбудилась. Это вызывает повышенное выделение адреналина, что, в свою очередь, усиливает приток крови к голове.  
**Елена** . Я… я никогда не думала, что у тебя такие глубокие познания в медицине.  
**Доктор** . Не такие уж они глубокие. Я несколько обеспокоен, потому что… потому что я люблю тебя, Елена.  
**Елена** . Я тоже. И всегда любила, только не могла высказать этого.  
**Софья** . Леон… вернулось ли то чувство ко мне, которое ты так боялся навек утратить?  
**Леон** . Утратить? Это невозможно.  
**Софья** . Я люблю тебя.  
**Леон** . Я тебя обожаю, Софья.  
**Граф** . Это что же, счастливая развязка? Заклятье не действует?  
**Доктор** . Судите сами граф.  
**Янки** . Земля\! Надо скорей вложить деньги в земельные участки. Верная прибыль.  
*Снецкая уходят.*   
**Мышкина** . Смотря как сложится политическая ситуация. Царское правительство может повернуть земельную реформу, как ему вздумается.  
*ЯНКА с Мышкиной уходят.*   
**Граф** . «Реформа»… Слова-то какие знают\! Кончилась моя власть над ними.  
**Доктор** . Власть бессильна перед сплоченностью просвещенных масс. Теперь, Григорий Михайлович, все равны.  
**Елена** . Ты хочешь сказать: все МУЖЧИНЫ равны? Вы закабалили женщину задолго до всяких там заклятий.  
**Доктор** . Елена, ты знаешь, как я люблю тебя, но такая радикальная платформа…  
*ДОКТОР с ЕЛЕНОЙ уходят.*   
**Софья** . Твое мужество и твоя вера, Леон, одержали победу над невежеством.  
**Леон** . Нет, Софья, это все любовь. Чего бы я достиг если бы мы не встретились?  
**Софья** . Ты не уважаешь мою точку зрения?  
**Леон** . Я, конечно, уважаю твою точку зрения, но истина прежде всего.  
**Софья** . Ладно, дома поговорим.  
*Уходит.*   
**Граф** . Вы своего добились, учитель.  
**Леон** . Да… Ну, а вы, граф? Какое применение найдете вы своему интеллекту?  
**Граф** . Займусь физическим трудом. По вашей милости отныне мне придется думать о хлебе насущном. Ну да ладно, примите мои поздравления. Долгой вам и счастливой супружеской жизни, дорогой племянничек.  
**Леон** . Спасибо, дядюшка. Доброго вам здоровья.  
**Граф** . Гм… Неужели они все желали мне плохого здоровья, пока я был злой? То-то я так часто болел.  
*Уходит.*   
**Ведущий**:  
  Если вдуматься, не такая уж это диковинная история. Ну, сознайтесь, неужто у вас нет никого, кто был бы родом из такой вот Куличовки? Может быть, ваша тетя… или сосед… или ваш непосредственный начальник… Конечно, стоило заклятью исчезнуть, как Куличовка превратилась в обыкновенную деревню, каких на свете тысячи. И жизнь вошла в нормальную колею со своими взлетами и падениями.  
*При упоминании того или иного действующего лица персонаж этот появляется на сцене.*   
Взять нашего старосту.  
*Входит СТАРОСТА.*   
Он несколько зарвался и получил два года за поборы. В тюрьме он написал мемуары «50 лет без взяток», которые сделали его богатейшим человеком.  
*Входит Мышкина.*   
Мышкина оставил почтмейстерскую службу и вступил на поприще литературы. Он изложил на шестистах страницах историю Куличовского заклятия и послал рукопись издателю. К несчастью, она затерялась во время забастовки почтовых служащих.  
*Входит ЯНКА.*   
Янка, проявив деловую сметку, вложила весь свой капитал в земельные участки и в настоящее время является владелицей семнадцати домов, включая графский особняк.  
*Входит Снецкая, одетый с иголочки*   
Снецкая, вооруженный интеллектом, разыскал наконец своих овец, настриг горы шерсти, разбогател и сделался меценатом.  
*Входит ГРАФ в монашеской рясе.*   
Граф Юзекевич снискал всеобщую любовь, изучил теологию и стал местным священником. В периоды засухи он поднимается на холм и просит Господа полить нас водой.  
*Входит ЕЛЕНА в строгом официальном костюме.*   
А уважаемая госпожа Зубрицкая, неожиданно обрела свой собственный голос. Она стала первой женщиной, взявшей в свои руки бразды правления Куличовкой. Впоследствии она была назначена губернатором. Ее супруг видится с ней не иначе, как записавшись на прием.  
*Входит ДОКТОР.*   
Доктор Зубрицкий стал знаменитостью. Он дослужился до лейб-медика, а недавно был избран в Академию наук. Между прочим, он по сей день мучается, открывая консервные банки.  
*Входит СОФЬЯ с младенцем на руках*   
Что касается Софьи, то она была и остается чудесным творением Господа. Не скажу, что у нее с мужем не бывает размолвок, что в их доме барометр всегда показывает «ясно», но умная жена — это, знаете, большое дело. Кстати, нынче уже господину Леону приходится брать у нее уроки.  
Ну а Леон Степанович… он по-прежнему учительствует. Иногда случается ездить с инспекцией по всей губернии. Между нами говоря, невежества у нас еще хватает. А вы думали, на Куличовке свет клином сошелся?  
