# Скороговорки по популярности {top}

## Лучшие скороговорки {best}

**Человек** Карл у Клары украл кораллы.
**Человек** Шла Саша по шоссе и сосала сушку.
**Человек** Тридцать три корабля лавировали, лавировали, да не вылавировали.
**Человек** Сиреневенькая зубовыковыривательница.
**Человек** Цапля чахла, цапля сохла, цапля сдохла.
**Человек** На дворе трава, на траве дрова, не руби дрова на траве двора.
**Человек** Везет Сенька Саньку с Сонькой на санках.
**Человек** Кокосовары варят в скорококосоварках кокосовый сок.
**Человек** Жужжит жужелица, жужжит, да не кружится.
**Человек** Разнервничавшегося конституционалиста Пропроколокропенко нашли акклиматизировавшимся в Константинополе.

# Скороговорки для отработки конкретных звуков {exact}

## Отработка звуков б-п, в-ф, г-к, д-т, х {bpvf}

**Человек** От топота копыт пыль по полю летит.
**Человек** Бык тупогуб, тупогубенький бычок, у быка бела губа была тупа.
**Человек** У боярина бобра нет богатства, нет добра — два бобренка у бобра лучше всякого добра.
**Человек** Бранденбургские рододендроны из дендрария.
**Человек** Колпак на колпаке, под колпаком колпак.
**Человек** Верзила Вавила весело ворочал вилы.
**Человек** Около кола колокола, около ворот коловорот.
**Человек** Шакал шагал, шакал скакал.
**Человек** Константин констатировал инцидент с интендантом и прецедент с претендентом.
**Человек** Купи кипу пик, пик кипу купи. Купи кипу пуха, кипу пуха купи.
**Человек** Повар Петр, повар Павел. Петр плавал, Павел плавал.
**Человек** Ткет ткач ткани на платки Тане.
**Человек** Водовоз вез воду из-под водопровода.
**Человек** Волховал волхв в хлеву с волхвами.
**Человек** Стоит копна с подприкопеночком.
**Человек** В поле полет Фрося просо, сорняки выносит Фрося.
**Человек** Краб крабу сделал грабли. Подал грабли крабу краб: сено граблями, краб, грабь!
**Человек** У елки иголки колки.
**Человек** Кукушка кукушонку купила капюшон. Надел кукушонок капюшон. Как в капюшоне он смешон!
**Человек** Все бобры для своих бобрят добры. Бобры берут для бобрят бобы. Бобры, бывает, будоражат бобрят, давая им бобы.
**Человек** Забыл Панкрат Кондратов домкрат, а Панкрату без домкрата не поднять на тракте трактор. И ждет на тракте трактор домкрат.
**Человек** На меду медовик, а мне не до медовика.
**Человек** Пришел Прокоп, кипел укроп, ушел Прокоп, кипел укроп; как при Прокопе кипел укроп, так и без Прокопа кипел укроп.
**Человек** У Феофана Митрофаныча три сына Феофанычи.
**Человек** Фараонов фаворит на сапфир сменял нефрит.
**Человек** У нас гость унес трость.
**Человек** Сидел тетерев на дереве, а тетерка с тетеревятами на ветке.
**Человек** Хвалю халву.
**Человек** Хохлатые хохотушки хохотом хохотали.

## Отработка сонорных звуков л, м, н, р {lmnr}

**Человек** Два дровосека, два дровокола, два дроворуба говорили про Ларьку, про Варьку.
**Человек** Клара-краля кралась к ларю.
**Человек** На дворе трава, на траве дрова — раз дрова, два дрова, три дрова. Не руби дрова на траве двора.
**Человек** На дворе дрова, за двором дрова, дрова вширь двора, не вместит двор дров, надо дрова выдворить на дровяной двор.
**Человек** На дворе вдовы Варвары два вора дрова воровали, рассердилася вдова, убрала в сарай дрова.
**Человек** Съел молодец тридцать три пирога с пирогом, да все с творогом.
**Человек** Тридцать три корабля лавировали, лавировали да не вылавировали.
**Человек** На мели мы лениво налима ловили. На мели мы лениво ловили линя. О любви не меня ли вы мило молили и в туманы лимана манили меня?
**Человек** Карл у Клары украл кораллы, а Клара у Карла украла кларнет.
**Человек** Королева Клара строго карала Карла за кражу коралла.
**Человек** Королева кавалеру подарила каравеллу.
**Человек** Карл клал лук на ларь. Клара крала лук с ларя.
**Человек** Мамаша Ромаше дала сыворотку из-под простокваши.
**Человек** Расскажите про покупки. Про какие про покупки? Про покупки, про покупки, про покупочки свои.
**Человек** Король-орел.
**Человек** В Луку Клим луком кинул.
**Человек** Лапти лыковые, лыки липовые.
**Человек** Маланья-болтунья молоко болтала, выбалтывала, да не выболтала.
**Человек** Полили ли лилию? Видели ли Лидию? Полили лилию, видели Лидию.
**Человек** Наш Полкан из Байкала лакал. Полкан лакал, но не мелел Байкал.
**Человек** Мы ели, ели ершей у ели, их еле-еле у ели доели.
**Человек** Не жалела мама мыла. Мама Милу мылом мыла. Мила мыла не любила, мыло Мила уронила.
**Человек** На дороге с утра тарахтят трактора.
**Человек** Орел на горе, перо на орле, гора под орлом, орел под пером.
**Человек** На горе Арарат рвала Варвара виноград.
**Человек** Прорубь рубили — рыбку ловили.
**Человек** Ехал грека через реку, видит грека — в реке рак. Сунул Грека руку в реку, рак за руку Греку цап.

## Отработка звуков з-с, ж-ш, ч, щ, ц {zsgch}

**Человек** У Сени и Сани в сетях сом с усами.
**Человек** У осы не усы, не усища, а усики.
**Человек** Везет Сенька Саньку с Сонькой на санках. Санки скок, Сеньку с ног, Саньку в бок, Соньку в лоб, все в сугроб.
**Человек** Осип охрип, а Архип осип.
**Человек** Не хочет косой косить косой, говорит, коса коса.
**Человек** Сачок зацепился за сучок.
**Человек** По семеро в сани уселися сами.
**Человек** Из кузова в кузов шла перегрузка арбузов. В грозу в грязи от груза арбузов развалился кузов.
**Человек** Свиристель свиристит свирелью.
**Человек** Синичка, синичка — воробью сестричка.
**Человек** Шла Саша по шоссе и сосала сушку.
**Человек** В шалаше шуршит шелками желтый дервиш из Алжира и, жонглируя ножами, штуку кушает инжира.
**Человек** Шли сорок мышей, нашли сорок грошей, две мыши поплоше нашли по два гроша.
**Человек** Шестнадцать шли мышей и шесть нашли грошей, а мыши, что поплоше, шумливо шарят гроши.
**Человек** Стеша спешила, рубашку сшила, да поспешила — рукав не дошила.
**Человек** Чешуйки у щучки, щетинки у чушки.
**Человек** Жутко жуку жить на суку.
**Человек** Два щенка щека к щеке щиплют щетку в уголке.
**Человек** Оповещение средствами вещания: «Всем мещанам с вещами на совещание».
**Человек** Не тот, товарищи, товарищу товарищ, кто при товарищах товарищу товарищ, а тот, товарищи, товарищу товарищ, кто без товарищей товарищу товарищ.
**Человек** Тщетно тщится щука ущемить леща.
**Человек** Течет речка, печет печка, печет печка, течет речка.
**Человек** Жужжит жужелица, жужжит, да не кружится.
**Человек** Часовщик, прищурив глаз, чинит часики для нас.
**Человек** У нас в печурочке золотые чурочки.
**Человек** Черепаха, не скучая, час сидит за чашкой чая.
**Человек** Чудак под диванчик прячет чемоданчик.
**Человек** Саша шапкой по ошибке шишку сшиб.
**Человек** Кукушка кукушонку купила капюшон. Надел кукушонок капюшон, как в капюшоне он смешон.
**Человек** Кощея щами не угощают.
**Человек** Хищник в роще рыщет — хищник пищу ищет.
**Человек** Щенок в чащу дощечку тащит.
**Человек** Щеткой чищу я щенка, щекочу ему бока.
**Человек** В роще травы шевеля, мы нащиплем щавеля.